---
title: 01장 소프트웨커 아키텍트가 되다
date: 2024-12-01 21:12:51
category: 개발자에서 아키텍트로
tags: ['PART1 소프트웨어 아키텍처']
draft: true
---

- 소프트웨어 아키텍트는 시스템을 구현 가능한 작은 조각으로 나누는 동시에 전체 시스템이 일관성 있게 동작하도록 큰 그림을 그립니다.
- 아키텍트는 품질에 영향을 주는 다양한 `품질 속성` 사이에서 균형을 잡아야 하며 어쩔 수 없이 늘어나는 기술 부채도 관리합니다.
- 아키텍트는 팀원들의 설계 역량을 개발합니다. 아키텍트에게 최고의 팀은 아키텍트로 채워진 팀입니다.

## 1.1. 소프트웨어 아키텍트가 하는 일

- 아키텍트는 소프트웨어가 언제 어떻게 전달되는지 결정하는 사람입니다. 또한 소프트웨어가 비즈니스 목표에 부합하도록 만드는 사람입니다.

### 1.1.1. 엔지니어링 관점에서 문제 정의하기

- 소프트웨어 아키텍트는 프로덕트 매니저, 프로젝트 매니저, 그리고 모든 이해관계자와 협업하면서 비즈니스 목표와 요구사항을 만들어갑니다.
- 아키텍트는 시스템의 품질 속성을 정의할 뿐만 아니라 소프트웨어 아키텍처가 정해진 방향으로만 갈 수 있도록 `제약`과 기능을 꾸준히 확인해야 합니다.

### 1.1.2. 시스템은 분리하고 책임은 위임하기

- 아키텍트는 소프트웨어 시스템을 여러 조각으로 나누고 조각마다 품질 속성과 요구사항을 달성하도록 전략을 만듭니다.
- 작게 나누면 원인을 파악하기 쉽고, 테스트하기 쉽고, 설계도 쉽습니다. 물론 시스템을 나눈 만큼 다시 모아서 제대로 동작하게 하는 작업도 필요합니다.

### 1.1.3. 큰 그림 그리기

- 아키텍트는 작은 설계 결정사항이 가져올 미래도 예측하면서 넓은 의미의 시스템 관점도 가져야 합니다. `트레이드오프`를 생각해야 합니다.

### 1.1.4. 품질/속성 트레이드오프를 고려하기

- 소프트웨어 시스템은 결코 완벽하게 나누어 떨어지지 않습니다. 타협해야만 합니다.

### 1.1.5. 기술 부채 관리하기

- 비즈니스 요구사항과 기술 선택을 잇는 일도 합니다. 기술 부채가 관리 가능한 수준으로 최적의 위치를 잡아가도록 해야 합니다.
  - 기술 부채는 소프트웨어 시스템의 현재 설계와 소프트웨어가 지속적으로 가치를 창출하기 위해 가져야만 하는 바람직한 설계 사이의 간극입니다.
- 아키텍트는 기술 부채를 시각화하고 이해관계자 모두에게 이를 어떻게 관리해야 하는지 도와주는 일을 합니다.

### 1.1.6. 팀의 이키텍처 설계 역량 키우기

- 아키텍처 전문가라면 팀원에게 많은 지식을 나눠주어 멋진 소프트웨어를 개발하게 할 책임이 있습니다.
- 지식을 전달할 때는 팀원과 함께 설계하고, 이를 가르치기 위한 문서를 만들고, 건설적인 비평을 나눠야 합니다.

## 1.2. 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가?

- 스프트웨어 아키텍처란 한 소프트웨어를 어떻게 구성해야 하는지 그리고 필요한 품질 속성을 어떻게 증진해야 하는지에 대한 중요한 결정들과 다른 소프트웨어와는 구별되는 특징들을 모아놓은 집합입니다.

### 1.2.1. 필수 구조 정의하기

- 구조를 만드는 일은 곧 요소들끼리 관계를 만드는 일입니다.
  - 관계는 연관된 요소들이 함께 동작해서 특정 작업을 완수하는 단위입니다.
- 모듈은 설계 시점에 의미 있는 요소이며 컴포넌트는 런터임 시점에 의미 있는 요소입니다.
- 일반적인 주제에서 구조적으로 뭔가 쌓아올리는 블록을 표현하고 싶다면 컴포넌트나 모듈이 아니라 `요소`라고만 말하는 편이 더 좋습니다.

| -                    | 요소                                                                        | 관계                                                |
| -------------------- | --------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 모듈                 | 클래스, 패키지, 레이어, 저장 프로시저, 모듈, 설정 파일, 데이터베이스 테이블 | 사용한다, 사용을 허락한다, 의존한다                 |
| 컴포넌트와 커넥터C&C | 오브젝트, 커넥션, 스레드, 프로세스, 계층, 필터                              | 호출한다, 구독한다, 연결한다, 송출한다, 응답한다    |
| 자원 할당            | 서버, 센서, 랩톱, 로드 밸런서, 팀, 사람, 도커 컨테이너                      | 구동한다, 책임이 있다, 개발한다, 저장한다, 지불한다 |

#### 모듈

- 이 타입은 설계할 때 만들기 시작해서 주로 코딩할 때 다루게 됩니다. 모듈은 파일 시스템상의 어떤 형태로 표현할 수 있으며 소프트웨어가 동작하지 않아도 상관없습니다.

#### 컴포넌트와 커넥터(C&C)

- 이 타입은 소프트웨어가 실제 동작할 떄부터 의미 있습니다. 소프트웨어가 실행하기 시작하면 컴포넌트 간에 커넥션을 만들고 프로세스를 생성하거나 오브젝트를 초기화합니다.
- 모듈 타입과 다른 점이라면, C&C는 시스템이 동작하지 않으면 사라진다는 점입니다.
- C&C 타입은 프로그램이 실제 실행하면서 만드는 로그파일이나 데이터베이스 기록만으로 파악할 수 있습니다.

#### 자원 할당

- 이 타입은 모듈과 C&C가 서로 어떤 관계에 있는지 물리적인 요소로 보여주고자 할 때 만듭니다.
- 자원 할당 타입은 `매핑 구조`라고도 부르는데, 여러 요소가 서로 어떻게 매핑되는지 나타낼 수 있기 때문입니다.

### 1.2.2. 직접 해보기: 요소, 관계, 구조

- 요소의 이름은 구체적으로 짓습니다. 이름을 지을 때 요소가 가진 관계를 고려하는 것도 잊지 마세요.
- 모듈 타입으로 구조를 만들때
  - 어떤 메서드나 클래스가 사용되는가?
  - 클래스가 다른 패키지나 네임 스페이스에 있는가?
  - 패키지 매니저나 빌드 스크립트에는 어떤 의존성이 있는가?
- C&C 타입으로 구조를 만들 때
  - 소프트웨어를 실행할 때 다른 프로세스나 시스템에 어떤 관계가 만들어지는가?
  - 시스템은 어디에서 호출하는가?
  - 응답에 따라 동작이 어떻게 바뀌는가?
- 자원 할당 타입으로 구조를 만들 때
  - 여러 가지 부분을 만들 때 누가 어떤 역할을 하는가?
  - 소프트웨어가 어떻게 배포되는가?

### 1.2.3. 품질 속성과 시스템 속성 도출하기

- 품질 속성은 해당 소프트웨어 시스템 이해관계자들이 소프트웨어를 평가하는 데 도드라지는 특성을 말합니다.
  - 품질 속성은 사용자가 소프트웨어를 사용할 때 직접 느낄 수 있습니다.
- 소프트웨어 아키텍처에 집중하면 스프트웨어 시스템에 대한 여러 가지 미사여구를 제치고 품질 속성만 고려해서 설계할 수 있습니다.

## 1.3. 팀에서 아키텍트가 되려면

### 1.3.1. 개발자에서 소프트웨어 아키텍트로

#### 프로젝트 포트폴리오를 정리할 때 의미 있는 질문

- 이해관계자들은 누구였고 주요 비즈니스 목표는 무엇이었는가?
- 최종적으로 어떤 결과가 나왔는가?
- 어떤 기술을 사용했는가?
- 가장 큰 리스크는 무엇이었고, 어떻게 극복했는가?
- 다시 시작할 수 있다면 어떤 점을 다르게 하겠는가?

## 1.4. 훌륭한 소프트웨어 만들기

1. 소프트웨어 아키텍처는 큰 문제를 작게 나누고 관리하기 쉽게 만듭니다.
2. 소프트웨어 아키텍처는 사람들이 협업하는 방법을 보여줍니다.
3. 소프트웨어 아키텍처는 복잡한 아이디어를 설명할 때 사용하는 사전입니다.
4. 소프트웨어 아키텍처는 가능과 스펙 너머로 시야를 넓혀줍니다.
5. 소프트웨어 아키텍처는 값비싼 실수를 줄여줍니다.
6. 소프트웨어 아키텍처는 애자일을 가능하게 합니다.

## 1.5. 사례 연구: 라이언하트 프로젝트

## 1.6. 마치며

---

## 스터디

- 인프콘에서 옮긴이의 발표가 인상 깊었고, 광휘님의 추천을 통해서 스터디를 시작하게 됨
- 아키텍처 관련 공유를 팀에서 많이 받았고, 좋은 길잡이가 될 것이다.
- 14쪽에 있는 이 책에 대하여에서 소프트웨어 아키텍처는 설계 배운다고 알려준다. 추상적 내용보단 현실, 접근 방향에 대해 알려준다.
- 책의 구성은 아키텍트가 하는 일 → 아키텍처 설계 → 설계 할때 문제 상황과 38가지 팀 활동에 대해 알려준다.
- 3부에서 활동을 경험해 보면 좋을거 같다.
  - 3부와 이론을 병행해서 읽는 방식 스터디를 제안해 봅니다.
- 소프트웨어 아키텍트가 되다
  - 무슨 일을 하는지
    - 제가 언제부터 소프트웨어 아키텍트였는지 모르지만 동료가 언제 처음으로 아키텍트라고 불렀는지는 기억합니다.
      - 아이텐티티 → 내가 잘하는 일을 꾸준히 하다보면 아이텐티티가 된다 → 동료가 소프트웨어 아키텍트로 부르게 될 정도면 어떤 일을 했을까?
        - 세문님에게 그런 것을 느꼈다. 비즈니스적 과제를 하기 위한 계획보단 시스템이나 플랫폼을 만드는데 전체 구조가 그려지고, 단계적으로 어떻게 갈지 비전이 있고, 그래서 내가 어떤 역할을 맡아야 하는지 명확하다.
        - 광휘님에게도 그런 것을 느꼈다.
    - 소프트웨어 아키텍트는 프로그램 외에도 여러가지 일을 함.
      - 엔지니어 관점에서
        - 일관성 있게 동작하게 큰 그림
        - 품질 속성 사이에서 균형을 잡으며 기술 부채 관리
        - 설계 역량 개발
    - 아키텍트는 비즈니스 목표에 부합하게 만드는 사람
    - 프로덕트 매니저 → 기능 피쳐 vs 아키텍트는 + 품질 속성을 또 하나는 일로 만듦
      - 품질 속성:
    - 소프트웨어를 분명한 책임이 있는 포지션 단위로 나누고 나눠서 게임할 수 있게 한다
      - 책임 단위로 나누고 책임 단위로 운영 → 효율적이고 순조롭게
    - 트레이드오프
      - 소프트웨어 개발은 하나를 얻으면 하나를 잃는게 자주 발생
      - 합리적 결정을 할 수 있어야 한다
        - 철학이 중요하다.
          - 안정성 vs 효율
          - 거절이 중요하다
            - Yes / No가 빠르게 결정 되지만 감정이 상하지 않아야 한다
    - 최고의 팀은 모두가 소프트웨어 아키텍트이다
      - 경험이 뒷받침 되어야 하지 않나
      - 프로덕트에 대한 이해와 커뮤니케이션이 중요하다
      - 기능과 서비스에 대해 제대로 이해하지 못하고 기능 구현하는 경우가 있는데 그렇다면 소프트웨어 설계하기 힘들다.
    - 기술부채
      - 현재와 지속을 위한 설계 사이의 간극
      - 아키텍트를 이를 어떻게 관리하지를 알려준다
  - 팀 역량 키우기
    - 팀원과 함께 설계 → 문서 → 건설적 비평
  - 필수 구조 정리하기
    - 소프트웨어는 구조가 있다 → 정렬된 형태 → 구조는 요소들 간의 관계를 만드는거다
  - 모듈과 컴포넌트의 차이
    - 모듈은 설계 시점의 의미
    - 컴포넌트는의 런타임 시점의 의미
    - 블록은 그냥 요소라고 표현하고 컴포넌트, 모듈이라는 용어는 명확하게 사용하라
  - 품질 속성
    - 이해 관계가 평가하는 도드라지는 특성
      - 확장성, 가용성, 유지보수성, 테스트 가능성 등
  - 3~5년마다 의미있는 수준의 소프트웨어를 설계할 기획
    - 운이 좋다면 8~15개 설계 할 수 있다
