---
title: 02장 디자인 싱킹 기초
date: 2024-12-01 23:12:88
category: 개발자에서 아키텍트로
tags: ['PART1 소프트웨어 아키텍처']
draft: true
---

- 소프트웨어 시스템을 설계하는 일은 문제 해결을 하는 동시에 아직 발견하지 못한 문제를 찾아가는 일입니다.
- 디자인 싱킹은 문제 해결의 모든 기준을 `인간`에 두고, 창의적이고 분석적으로 문제를 풀어나가는 접근법입니다.
  - 의사결정을 할 때 문제의 본질에 집중할 수 있습니다.
  - 소프트웨어를 만드는 목적이 바로 사람들을 돕는 일이라는 점입니다.

## 2.1. 디자인 싱킹의 네 가지 원칙

- 디자인 싱킹은 문제를 해결하려는 과정이라기보다는 `문제와 해결책 그리고 이에 영향을 받는 사람들의 관점에 대해 생각하는 방식`이라고 할 수 있습니다.

### 디자인 원칙 4가지(HART)

1. 인간중심의 원칙: 모든 디자인은 사회적이다
2. 모호함의 원칙: 모호함을 유지하라
3. 재디자인의 원칙: 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다
4. 촉각의 원칙: 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어낸다.

### 2.1.1. 모든 디자인은 사회적이다

- 설계에 대한 모든 의사결정은 사람이 이해할 수 있어야 하고 다른 사람과 공유할 수 있어야 합니다.
- 소프트웨어를 만드는 일은 다분히 사회적인 활동입니다. 팀을 고려하지 않고 학문적으로만 접근한 상아탑 같은 설계는 허구입니다.

### 2.1.2. 모호함을 유지하라

- 설계를 확정하기 전까지는 당분간 모호하게 놔두는 방법을 쓸 수도 있습니다.
- 아키텍트는 `최소한의 아키텍처`를 만들어야 합니다.
  - 최소한의 아키텍처는 달성해야 하는 가장 중요도 높은 품질 속성만 제시해 이 품질 속성을 방해하는 위험 요소는 줄이며, 그 외에 설계에 대한 모든 의사결정은 하위 설계자들이 알아서 결정하게 합니다.
- 모호함을 유지하면 주변 상황이 바뀌더라도 소프트웨어를 제 때 공급할 수 있습니다.

### 2.1.3. 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다

- 지금까지 겪는 문제는 어떤 팀이 이미 겪은 문제일 수 있습니다.

### 2.1.4. 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어 낸다

- 그림으로 그리고, 코드로 구현하세요.
- 프로토타입을 만들어서 사람들이 품질 속성과 아키텍처를 직접 경험할 수 있게 하세요.
- 단순한 모델을 만들어서 아키텍처의 한 부분을 보여주세요.
- 공감할 수 있는 메타포를 만드세요.
- 시스템 흐름의 일부를 직접 동작해보세요.

## 2.2. 디자인 마인드셋 장착하기

- 디자인 마인드셋은 이해하기, 탐색하기, 실현하기, 평가하기입니다

### 2.2.1. 문제 이해하기

- 이해한다는 건 곧 공감이며 이는 요구사항의 하나이기도 합니다.
- 문제를 이해하려면 시스템을 직접 다루는 사람과 그 사람이 필요로 하는 것을 알아야 합니다.

### 2.2.2. 아이디어 탐색하기

- 통상적인 디자인 싱킹에서 브레인스토밍과 포스트잇은 시작이자 끝입니다.
- 소프트웨어 아키텍처를 탐색한다는 것은 여러 구조를 조합하다가 품질 속성을 최대한으로 끌어 올릴 최선의 조합을 찾는다는 의미입니다.

### 2.2.3. 실현하기

- 아이딜어를 실현하기는 다른 사람에게 아이디어를 전달하는 방법뿐만 아니라 아이디어 자체를 시험해볼 수 있는 기회도 제공합니다.

### 2.2.4. 평가하기

- 아키텍처의 전체 또는 부분만 평가할 수도 있고, 모델 한 개만 하거나, 아이디어만 평가할 수도 있습니다.
- 평가하기는 아키텍처에 대한 논의가 끝난 후의 일이지만 또 다른 시작을 의미합니다.

### 2.2.5. 직접해보기: 이해하기, 탐색하기, 실천하기, 평가하기

- 문제를 제대로 이해하기 위해 사람들과 협업한 적이 있나요? 이때 특별한 방법론을 사용했나요?
- 아이디어를 탐색하기 위해 다른 사람들과 어떻게 협업했나요? 그리고 제시한 아이디어에 이어서 어떤 대안을 생각해봤나요?
- 여러분이 이해관계자 또는 일하는 방식을 변경했을 때 어떻게 했나요?
- 스스로의 설계는 어덯게 평가했나요? 가설을 테스트하기 위해 어떤 기술을 사용했나요?

## 2.3. 생각-실행-확인하기

### 2.3.1. 지속적인 학습을 위한 선순환
