---
title: 05. 책임과 메시지
date: 2020-07-03 12:07:54
category: 객체지향의 사실과 오해
draft: true
---

## 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공통체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체입니다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동합니다.
- 여기서 키워드는 자율성입니다. 자율성의 사전적 의미는 `자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성`입니다. 자율성의 반대말은 타율성으로, 자신의 의지와 관계없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질을 의미합니다. 따라서 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체입니다. 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵습니다.
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문입니다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 `책임`이라고 합니다. 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미합니다.
- 객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러납니다. 객체지향 애플리케이션을 설계하는 가정 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문입니다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳습니다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정합니다.

## 어떻게가 아니라 무엇을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게(how)해야 하는가가 아니라 무엇(what)을 해야 하는가를 설명합니다. `증언한다`라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 무엇을 해야 하는지는 결정하지만 어떻게 해야 하는 지에 대해서는 전혀 언급하지 않습니다. 증언할 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있습니다.

## 객체지향의 핵심, 메시지

- 클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 객체지향 애플리케이션을 클래스의 집합으로 생각합니다. 프로그래머 입장에서 클래스는 실제로 볼 수 있고 수정 할 수 있는 구체적인 존재입니다. 많은 객체지향 책에서는 클래스를 선언하고 속성과 메서드를 정의하는 방법에 초점을 맞춥니다. 대부분의 입문자들은 클래스 간의 상속 관계가 객체지향 설계를 가치 있게 만드는 핵심적인 메커니즘이라고 배웁니다. 객체지향 설계에 관한 많은 논의가 클래스에 어떤 책임을 할당하고 클래스 간의 의존성을 어떻게 관리할 것인가를 집중됩니다.
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객`체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나옵니다`. 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의됩니다. 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체입니다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지입니다.
- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐입니다. 중요한 것은 클래스가 아니라 객체입니다. 클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저입니다. 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐입니다. 심지어는 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수도 있습니다.
- 클래스를 중심으로 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵습니다. 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작됩니다. 클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 합니다.
- 클래스를 객체지향 세계의 왕좌에서 끌어내렸다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아닙니다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어납니다.

## 참고

- [객체지향의 사실과 오해](https://peter-cho.gitbook.io/book/11/undefined-3)
