---
title: 6장 객체 지도
date: 2022-03-07 12:03:13
category: 객체지향의 사실과 오해
tags: []
draft: true
---

- 자주 변경되는 기능이 아라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성합니다.
  - 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다(헤라클레이토스)
  - 객체지향은 역할과 책임을 수행하며 협력하는 자율적인 객체들의 공동체 입니다. 자율적인 객체들로 시스템을 분할하는 객체지향이 강력한 이유는 사람들이 실세계의 현상을 인지하고 이해하는 관점을 그대로 소프트웨어에 투영할 수 있기 떄문입니다.

## 기능 설계 대 구조 설계

- 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것입니다.
  - 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춥니다.
  - 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춥니다.
- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건입니다.
- 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성입니다.
- 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐입니다. 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 마련해 놓는 것입니다.
- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배합니다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만듭니다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지됩니다. 이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유입니다.

## 두 가지 재료 : 기능과 구조

- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 우해 사용할 수 있는 시스템의 서비스입니다.
  - 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현합니다.
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 합니다.
  - 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현합니다.
- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 `유스케이스 모델링`이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 `도메인 모델링`이라고 합니다.

## 안정적인 재료 : 구조

### 도메인 모델

- 사용자가 프로그램을 사용하느 대상 분야를 `도메인`이라고 합니다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것입니다. `모델`은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태입니다. 대상을 추상화하고 단순화한 것입니다. 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구입니다.
- `도메인 모델`이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태입니다. 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊에 추상화한 것입니다. 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점입니다.
- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아닙니다. 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델입니다.
- 멘탈 모델으 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세 가지로 구분합니다.
  - 사용자 모델은 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습입니다.
  - 디자인 모델은 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화입니다.
  - 시스템 이미지는 최종 제품입니다.
  - 사용자 모델과 디자인 모델이 동일하다면 이상적이겠지만 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없으며 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있습니다. 따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 합니다.
- 도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델입니다. 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델입니다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 합니다. 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문입니다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능합니다. 객체지향의 이러한 특징을 `연결완정성`, 또는 `표현적 차이`라고 합니다.

### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체와 현실 사이의 관계를 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 `은유`입니다. 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것입니다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있습니다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 합니다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것입니다.
- 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 사용자가 도멩니에 대해 생각하는 개념들입니다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델입니다.
- 표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어 주기 때문입니다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적입니다.
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것입니다. 이는 본질적인 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지되는 사용자 관점을 반영한다는 것입니다.
- 결과적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있습니다.

## 불안정한 재료 : 기능

### 유스케이스

- 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것입니다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 합니다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점입니다. 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 합니다.
- 사용자의 목표가 유스케이스의 핵심입니다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합입니다.

### 유스케이스의 특성

- 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'입니다.
- 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합입니다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 합니다.
- 셋째, 유스케이스는 단수한 피쳐 목록과 다릅니다. 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점입니다.
- 넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 합니다. 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스(essential use case)라고 합니다.
- 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않습니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

- 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현합니다. 유스케이스는 시스템 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않습니다. 유스케이스는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술됩니다.
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐입니다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않습니다.

## 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력입니다.
- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구입니다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 합니다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공합니다.
- 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공합니다.
- 책임-주도 설계는 유스케이스로 부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조합니다.
- 책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바랍보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합힙니다.
- 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자오하 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 합니다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델을 구성하는 요소의 특징
  - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지됩니다.
  - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지됩니다.
- 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 것입니다. 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변활할 수 있습니다. 객체지향의 이 같은 특성을 `연결완전성`이라고 합니다. 객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것입니다.
- 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)`이라고 합니다.
- 도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아닙니다. 도메인 모델은 사람들의 머리속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델입니다.

---

## 참고

- [객체지향의 사실과 오해](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788998139766)