---
title: clean code 4장 주석
date: 2020-03-04 16:03:32
category: clean code
draft: false
---

- 나쁜 코드에 주석을 달지 말아야 합니다. 새로 짜는 것이 좋습니다.
- 주석은 필요악 입니다. 코드로 의도를 표현하지 못해, 실패를 만회하기 위해 쓰는 것입니다. 주석은 언제나 실패를 의미합니다. 주석 없이는 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 주석을 사용합니다. 그래서 주석은 반가울수 없습니다.
- 주석이 오래될수록 코드에서 멀어져서 거짓말을 하게 될 가능성이 커집니다. 코드는 유지보수를 해도, 주석을 계속 유지보수하기란 현실적으로 불가능하기 때문입니다.
  - 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용합니다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만듭니다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미칩니다.
  - 주석은 오래될수록 코드에서 멀어집니다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커집니다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하기 때문입니다.
- 주석은 '순수하게 선하지' 못합니다. 사실상 주석은 기껏해야 필요악입니다. 프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하거나 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 거의 필요하지 전혀 필요하지 않습니다.
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁩니다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나빠서입니다. 깔끔하고 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋습니다. 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간 써야 합니다.

## 코드로 의도를 표현하라!

- 주석도 필요없이 함수 이름만으로 충분히 깔끔하게 표현 할 수 있습니다.

## 좋은 주석

- 어떤 주석은 필요하거나 유익합니다. 하지만 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석입니다.

### 법적인 주석

- 때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시합니다.
- 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당합니다.

### 정보를 제공하는 주석

- 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리합니다.

### 의도를 설명하는 주석

- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명 합니다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

- 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워집니다. 일반적으로는 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용합니다.

### 결과를 경고하는 주석

- 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고 할 목적으로 주석을 사용합니다.

### TODO 주석

- 때로는 '앞으로 할 일'을 //TODO 주석으로 남겨두면 편합니다.
- TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술합니다. 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용합니다. 요즘은 IDE를 통해 남은 TODO를 쉽게 볼 수 있으므로 편리하게 이용할 수 있습니다.

### 중요성을 강조하는 주석

- 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용합니다.

### 공개 API에서 Javadocs

- 설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽습니다. 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs 작성을 추천합니다. 하지만 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재하는 것 역시 잊으면 안 됩니다.

## 나쁜 주석

- 대다수 주석이 이 범주에 속합니다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못합니다.

### 주절거리는 주석

- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비 입니다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력합니다.
- 이해가 안되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 제대로 된 주석이 아닙니다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석

- 코드 내용을 그대로 중복하는 주석이 있습니다. 전혀 필요없는 코드입니다.

### 오해할 여지가 있는 주석

- 때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 합니다.

### 의무적으로 다는 주석

- 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석습니다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래합니다.

### 이력을 기록하는 주석

- 때때로 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가합니다. 그리하여 모듈 첫머리 주석은 지금까지 모듈에 가한 변경을 모두 기록하는 일종의 일지 혹은 로그가 됩니다. 첫머리 주석만 십여 쪽을 넘어서는 모듈도 있습니다.
- 지금은 소스 코드 관리 시스템이 있으니 전혀 필요 없습니다.

### 있으나 마나 한 주석

- 때때로 있으나 마나 한 주석을 접합니다. 쉽게 말해, 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석입니다.

### 무서운 잡음

- 때로는 Javadocs도 잡음입니다.

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

### 위치를 표시하는 주석

- 때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용합니다.
- - 뒷부분에 슬래시로 이어지는 잡음은 제거하는 편이 좋습니다.
- 너무 자주 사용하지 않는다면 배너는 눈에 띄며 주의를 환기합니다. 그러므로 반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하는 편이 좋습니다.

### 닫는 괄호에 다는 주석

- 때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아 놓습니다.
- 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화면 함수에는 잡음일 뿐입니다. 그러므로 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도합니다.

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 정보는 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋습니다.
- 소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억하기 때문에 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없습니다.

### 주석으로 처리한 코드

- 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드뭅니다다.
- 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해줍니다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없습니다. 그냥 코드를 삭제합니다. 잃어버 릴 염려는 없습니다.

### HTML 주석

- 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체 입니다. HTML 주석은 (주석을 읽기 쉬워야 하는) 편집기/IDE에서조차 읽기가 어렵습니다.(Javadocs와 같은) 도구로 주석을 뽑아 웹 페이지에 올릴 작정이라면 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아니라 도구가 져야 합니다.

### 전역 정보

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술 합니다. 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 않습니다. 해당 시스템의 코드가 변해도 아래 주석이 변하리라는 보장은 전혀 없습니다. 그리고 심하게 중복된 주석도 확인 합니다.

### 너무 많은 정보

- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 않습니다.

### 모호한 관계

- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 합니다. 이왕 공들여 주석을 달았다면 적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소린지 알아야 합니다.

### 함수 헤더

- 짧은 함수는 긴 설명이 필요없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋습니다.

### 비공개 코드에서 Javadocs

- 공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없습니다. 시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없스빈다. 유용하지 않을 뿐만 아니라 Javadocs 주석이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 싫고 산만해 질 뿐입니다.
