---
title: clean code 6장 객체와 자료 구조
date: 2020-03-07 00:03:06
category: clean code
draft: false
---

## Intro

- 변수를 비공개로 정의하는 이유가 있습니다. 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서 입니다. 충동이든 변덕이든, 변수 타입이나 구현을 맘대로 바꾸고 싶어합니다.

## 자료 추상화

- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않습니다. 구현을 감추려면 추상화가 필요합니다. 그저 (형식 논리에 치우쳐) 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않습니다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스입니다.
- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋 습니다다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않습니다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 합니다. 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁩니다.

## 자료/객체 비대칭

- 두 정의는 본질적으로 상반 됩니다. 두 개념은 사실상 정반대 입니다. 사소한 차이로 보일지 모르지만 그 차이가 미치는 영향은 굉장합니다.
  - 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴채 자료를 다루는 함수만 공개합니다.
  - 자료구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않습니다.
- 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽습니다.
  - 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽습니다. 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵습니다. 그러려면 모든 함수룰 고쳐야 합니다.
  - 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽습니다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵습니다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 합니다.
- 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생깁니다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합합니다. 반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생깁니다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합합니다.
- 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 압니다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있습니다.

## 디미터 법칙

- 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱(경험에 기반하여 문제를 해결하거나 학습하거나 발견해 내는 방법)으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙입니다.
- 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개 합니니다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미입니다. 그러면 내부 구조를 (숨기지 않고) 노출하는 셈이기 때문입니다.
- 좀 더 정확히 표현하자면，디미터 법칙은 "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다"고 주장합니다.
  - 클래스 C
  - f가 생성한 객체
  - f 인수로 넘어온 객체
  - C 인스턴스 변수에 저장된 객체
- 하지만 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 됩니다. 다시 말해, 낯선 사람은 경계하고 친구랑만 놀라는 의미 입니다.

### 기차 충돌

- 여러 객체가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이는 코드를 기차 충돌이라고 부릅니다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋습니다.
- 디미터 법칙을 위반하는지 여부는 위의 변수들이 객체인지 자료 구조인지에 달렸습니다. 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반합니다. 반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 문제되지 않습니다.
- 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단합니다. 하지만 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준(예, "빈(bean)")이 존재합니다.

### 잡종 구조

- 이런 혼란으로 말미암아 때때로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나옵니다. 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있습니다. 공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출합니다. 덕택에 다른 함수가 절차적인 프로그래밍의 자료 구조 접근 방식처럼 비공개 변수를 사용하고픈 유혹에 빠지기 쉽습니다.
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵습니다. `양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조입니다.` 그러므로 잡종 구조는 되도록 피하는 편이 좋습니다. 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 (더 나쁘게는 무지해) 어중간하게 내놓은 설계에 불과합니다.

### 구조체 감추기

- 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없습니다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않습니다.

## 자료 전달 객체

- 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스 입니다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라 합니다.
- DTO는 굉장히 유용한 구조체 입니다. 특히 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용합니다. 흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체입니다.
- 좀 더 일반적인 형태는 '빈(bean)’ 구조 입니다. 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작합니다. 일종의 사이비 캡슐화로, 일부 OO 순수주의자나 만족시킬 뿐 별다른 이익을 제공하지 않습니다.

### 활성 레코드

- 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태입니다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공합니다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과입니다.
- 불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔합니다. 하지만 이는 바람직하지 않습니다. 그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문입니다.
- 해결책은 당연합니다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급합니다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성합니다. (여기서 내부 자료는 활성레코드의 인스턴스일 가능성이 높습니다.)

## 결론

- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨깁니다. 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵습니다. 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출합니다. 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵습니다.
- (어떤) 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합합니다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합합니다. 우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택합니다.
