---
title: clean code 7장 오류 처리
date: 2020-03-10 23:03:39
category: clean code
draft: false
---

## Intro

- 오류 처리는 프로그램에 반드시 필요한 요소 중 하나일 뿐입니다. 입력 이 이상하거나 디바이스가 실패할지도 모르기 때문입니다. 간단히 말해, 뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재합니다. 뭔가 잘못되면 바로 잡을 책임은 바로 우리 프로그래머에게 있습니다.
- 깨끗한 코드와 오류 처리는 확실히 연관성이 있습니다. 상당수 코드 기반은 전적으로 오류 처리 코드에 좌우 됩니다. 여기서 좌우된다는 표현은 코드 기반이 오류만 처리한다는 의미가 아닙니다. 여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기가 거의 불가능하다는 의미입니다. 오류 처리는 중요합니다. 하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵습니다.
- 오류 처리는 중요합니다. 하지만 로직을 헷갈리게 만드는 오류처리는 나쁩니다.

## 오류 코드보다 예외(Exceptions)를 사용하라

- 예전 프로그래밍 언어들은 exceptions를 제공하지 않았습니다. 그 경우, 개발자들은 에러 flag를 set하거나 에러 코드를 리턴, 호출하는 측에서 예외처리를 해줘야 했습니다. 하지만 이러한 방식은 예외처리를 잊어버리기 쉽고 로직을 헷갈리게 하기 쉽습니다. 그러므로 exceptions를 사용합니다. 겉보기에만 아름다운 코드가 되는게 아니라 "실제 로직"과 "예외처리" 부분이 나뉘어져 필요한 부분에 집중할 수 있게 됩니다.

* 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 그러면 호출자 코드가 더 깔끔해진다. 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않으니까.

## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

- 예외에서 프로그램 안에다 범위를 정의한다는 사실은 매우 흥미롭습니다.
- try문은 transaction처럼 동작하는 실행코드로, catch문은 try문에 관계없이 프로그램을 일관적인 상태로 유지하도록 한다.
  - try-catch-finally 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있습니다.
  - 어떤 면에서 try 블록은 트랜잭션과 비슷합니다. try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 합니다. 그러므로 예외가 발생할 코드를 말 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫습니다. 그러면 try 블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워집니다.
- 먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장합니다. 그러면 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위 부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워집니다.
- 이렇게 함으로써 코드의 "Scope 정의"가 가능해집니다.

## 미확인(unchecked) 예외를 사용하라

- 예외처리에 드는 비용 대비 이득을 생각해봐야 합니다.
- 확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반합니다. 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메서드 모두가 선언부에 해당 예외를 정의해야 합니다. 즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말입니다. 모듈과 관련 된 코드가 전혀 바뀌지 않았더라도 (선언부가 바뀌었으므로) 모듈을 다시 빌드 한 다음 배포해야 합니다.
  - 상위 레벨 메소드에서 하위 레벨 메소드의 디테일에 대해 알아야 하기 때문에 캡슐화 또한 깨집니다.
- 때로는 확인된 예외도 유용합니다. 아주 중요한 라이브러리를 작성한다면 모든 예외를 잡아야 합니다. 하지만 일반적인 애플리케이션은 의존성이라는 비용이 이익보다 큽니다.
  - 필요한 경우 checked exceptions를 사용해야 되지만 일반적인 경우 득보다 실이 많습니다.

## Exceptions로 문맥을 제공하라(예외에 의미를 제공하라)

- 예외가 발생한 이유와 좀 더 구체적인 Exception 타입을 제공합니다.
  - 예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙입니다. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워집니다.
  - 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던집니다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급합니다. 애플리케이션이 로깅 기능을 사용한다면 catch 블록에서 오류를 기록하도록 충분한 정보를 넘겨줍니다.

## 사용에 맞게 Exception 클래스를 선언하라(호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라)

- Exception class를 만드는 데에서 가장 중요한 것은 "어떤 방식으로 예외를 잡을까"입니다.
- 오류를 분류하는 방법은 수 없이 많습니다. 오류가 발생한 위치로 분류가 가능합니다.
- 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 합니다.
- 흔히 예외 클래스가 하나만 있어도 충분한 코드가 많습니다. 예외 클래스에 포함 된 정보로 오류를 구분해도 괜찮은 경우가 그렇습니다. 한 예외는 잡아내고 다른 예외는 무시해도 괜찮은 경우라면 여러 예외 클래스를 사용합니다.
  - 한 exception만 잡고 나머지 하나는 다시 throw하는 경우 등 정말 필요한 경우에만 다른 exception 클래스를 만들어 사용합니다.
- 써드파티 라이브러리를 사용하는 경우 그것들을 wrapping함으로써
  - 라이브러리 교체 등의 변경이 있는 경우 대응하기 쉬워집니다.
  - 라이브러리를 쓰는 곳을 테스트할 경우 해당 라이브러리를 가짜로 만들거나 함으로써 테스트하기 쉬워집니다.
  - 라이브러리의 api 디자인에 종속적이지 않고 내 입맛에 맞는 디자인을 적용할 수 있습니다.

## 정상 흐름을 정의하라(Default값을 설정하라)

- 일반적으로는 위에서 봤던 방식들이 유용하지만, catch문에서 예외적인 상황(special case)을 처리해야 하는 경우 코드가 더러워지는 일이 발생할 수 있습니다.
- 일반적으로는 위에서 봤던 방식들을 충실히 따른다면 비즈니스 논리와 오류 처리가 잘 분리된 코드가 나옵니다. 코드 대부분이 깨끗하고 간결한 알고리즘으로 보이기 시작합니다. 하지만 그러다 보면 오류 감지가 프로그램 언저리로 밀려납니다. 외부 API를 감싸 독자적인 예외를 던지고, 코드 위에 처리기를 정의해 중단된 계산을 처리합니다. 대개는 멋진 처리 방식이지만, 때로는 중단이 적합하지 않은 때도 있습니다.
- 특수 사례 패턴(SPECIAL CASE PATTERN). 클래스를 만들거나 객체 를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식입니다.
  - 코드를 부르는 입장에서 예외적인 상황을 신경쓰지 않아도 된다.
  - 예외상황은 special case object 내에 캡슐화된다.

## null을 반환하지 마라

- null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘깁니다. 누구 하나라도 null 확인을 빼먹는다면 애플리케 이션이 통제 불능에 빠질 수 있습니다.
- 메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환합니다. 사용하려는 외부 API가 null을 반환 한다면 감싸기 메서드를 구현해 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 방식을 고려합니다.
- 많은 경우에 특수 사례 객체가 손쉬운 해결책입니다.

## null을 전달하지 마라

- 메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁩니다. 정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피합니다.
- 문서화가 잘 되어 코드 읽기는 편하지만 문제를 해결하지는 못합니다. 누군가 null을 전달하면 여전히 실행 오류가 발생합니다.
- 가장 이성적인 해법은 null을 파라미터로 받지 못하게 하는 것입니다.
  - 대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 적절히 처리하는 방법이 없습니다. 그렇다면 애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적입니다. 즉, 인수로 null이 넘어오면 코드에 문제가 있다는 말입니다. 이런 정책을 따르면 그만큼 부주의한 실수를 저지를 확률도 작아집니다.

## 결론

- 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 합니다. 이 둘은 상충하는 목표가 아닙니다. 오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있습니다. 오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아집니다.

## 참조

1. Checked exception VS Unchecked Exception

   > Checked Exception과 Unchecked Exception의 가장 명확한 구분 기준은 ‘꼭 처리를 해야 하느냐’이다. Checked Exception이 발생할 가능성이 있는 메소드라면 반드시 로직을 try/catch로 감싸거나 throw로 던져서 처리해야 한다. 반면에 Unchecked Exception은 명시적인 예외처리를 하지 않아도 된다. 이 예외는 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생하는 경우가 대부분이고, 미리 예측하지 못했던 상황에서 발생하는 예외가 아니기 때문에 굳이 로직으로 처리를 할 필요가 없도록 만들어져 있다.

   > 출처: http://www.nextree.co.kr/p3239/

2. Open/Closed Principle

   > The Open Close Principle states that the design and writing of the code should be done in a way that new functionality should be added with minimum changes in the existing code. The design should be done in a way to allow the adding of new functionality as new classes, keeping as much as possible existing code unchanged.

   > 출처: http://www.oodesign.com/open-close-principle.html
