---
title: 03장 애자일
date: 2024-09-11 09:09:88
category: 함께 자라기
tags: []
draft: true
---

- 애자일은 불확설이 높은 프로젝트를 하는 것이 일반적이 됨에 따라 빠른 속도로 인기를 얻게 되었습니다.

## 애자일의 씨앗

- 고객에게 매일 가치를 전하라.

## 애자일 도입 성공 요인 분석

### 애자일 도입 설문

### 애자일 도입에 대한 무서운 사실

- 두려워도 중요하다면 시도해 봐야 하지 않겠는가.

### 성숙도가 낮으면 고객 참여는 필수

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

- 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요하다.
- "나는 어떤 팀장인가?" 자문해 보자

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

- 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전력들을 스스로 만들어 나가야 한다.

---

## 팀 변화에 대한 고민

- 책을 읽으면서 팀을 어떻게 변화시킬 수 있을지 막막한 기분이 들었습니다. 남을 변화시키려면 귀찮은 일을 시켜야 하는데, 이를 어떻게 슬기롭게 요구할 수 있을지 고민이 됩니다. 항우울제보다 효과적인 설탕물을 쓸 수 있는 사람이 되기 위한 나만의 방법이 필요한거 같아요.

## 관리 및 시스템 발전

- 관리 및 시스템을 발전시키려는 노력이 받아들여질지 의문입니다. 도구와 사람은 각자가 개선하는 것이라 금방 할 수 있을 것 같지만, 무언가 더 큰 그림을 위해서 지금 당장 불필요해 보이는 일을 한다는 것은 설득하기 힘든거 같아요. 공유를 잘하고 유기적으로 일하기 위해 지라를 잘 관리해야 한다는 것이 가장 와닿는 예시인거 같아요. 기획자들은 티켓 관리에 열심히지만 개발자들은 일이 완료되면 되었지 티켓관리가 그렇게 중요한가 생각하는거 같아요. 문서의 중요성은 조금씩 생기는 거 같은데 금방금방 잊어버리고 놓치는거 같아요. 그러다 보니 문서는 많고 무슨 문서가 우리에게 도움이 되는가에 대한 답은 어렵고 그러면 다시 위키에 대한 신뢰성은 감소하는거 같아요.

## 프로그래머의 커뮤니케이션 능력

실력이 뛰어난 프로그래머가 커뮤니케이션과 협력 능력이 더 뛰어나다는 점을 좀 더 강조해야 하지 않을까 생각합니다. 개발자는 커뮤니케이션 능력이 조금 부족해도 시간 안에 개발해오기만 하면 된다는 인식이 강한거 같아요.

## 협력의 중요성

위키가 여러 사람의 협력으로 완성된다는 것이 신기합니다. 회사의 “잡담이 경쟁력이다” 역시 이런 것에 초점을 맞춘 것이 아닐까 생각합니다.

## 정보 공유의 중요성

여러 개를 공유하면 오히려 혼란스럽다고 생각해서 결정해서 공유하는 게 좋다고 생각했는데, 여러 개를 공유하는 것이 신뢰에 좋다는 점이 신기합니다.

## 설득의 어려움

이렇게까지 해서 설득하는 것이 좋은가 고민됩니다. 책에서 맞는 말만 하는데, 사람들에게 공감을 얻는 것은 쉽지 않은 것 같습니다.

## 온라인 회고의 어려움

회고를 많이 해야 하는데, 오프라인이 많다 보니 그것도 쉽지 않습니다. 온라인으로 회고하는 것이 어려운데, 좋은 방법이 있을까요?

## 애자일의 강점

애자일이 확률에 관련된 이야기로 이어질지는 몰랐습니다. 하지만 역시나 강점은 빠르게 도와줄 수 있다는 부분인 것 같습니다. 그러면서 전체적으로 프로젝트의 성공률을 올리는 것이죠!

## 불확실성과 애자일

애자일은 불확실성 때문에 인기를 얻었다는 것이 당연해 보이면서도 신기했어요. 정해진 규칙에 따라 움직이는 것이 좋은 결론에 도달할 수 있을 거라고 생각하고 항상 정답만을 찾아왔는데, 그렇지 않은 것 같습니다. 사람들은 불확실성 때문에 애자일하게 일할 수 없다고 하고, 불확실성 때문에 계획을 세우고 가자고 하는데, 애자일은 불확실성에 의해 인기를 얻었고 ‘같이’ 불확실성을 해결해 나가는 과정이라는 것을 알지만 실천하기 어려운 것 같습니다.
