---
title: 0장 존경과 감탄의 마음으로， 컴퓨터에 깃든 영혼에게 이 책을 바칩니다.
date: 2023-05-24 21:05:87
category: 자바스크립트로 배우는 SICP 컴퓨터 프로그램의 구조와 해석
tags: []
draft: true
---

- Structure and Interpretation of Computer Programs. SICP

## 옮긴이 머리말

- `프로그래밍에 관한 관점을 비꾸어 준 책`이나 `두고두고 다시 꺼내 읽는 책` 같은 표현으로 SICP를 칭송하는 개발자들이 많지만, 접근하기 어렵다는 평도 있었습니다. `SICP가 대단한 책이지만 어렵다고 들었는데 자바스크립트라면 한 번 도전해 볼 만하겠다`라는, 독자들이 가질 기대감을 잘 반영한다고 생각합니다. SICP는 다양한 언어로 각색 되었는데 그중 자바스크립트는 대중적일 뿐만 아니라 스킴의 DNA를 담고 있는 언어라는 점에서 의미가 있습니다. 사실 넷스케이프 사에서 자바스크립트를 만든 브렌던 아이크는 스킴 애호가이고, 넷스케이프 사는 웹 브라 우저에서 스킴을 사용해 보자는 미끼로 아이크를 영입했다고합니다.
- 자바스크립트에는 리스프와 스킴의 주요 특정 중 하나인 `동형성(homoiconicity)`이 없습니다. 동형성이란 간단히 말해서 코드와 데이터가 같은 형태(표현)라는 것입니다. 리스프와 스킴에서 코드와 데이터는 둘 다 목록(list)이지만, 자바스크립트에서는 코드는 코드이고 데이터는 데이터입니다.
- `해커 문화의 뿌리를찾아서` 꼭 읽어 보시길 권합니다.

## 추천사

### 하나의 자료 구조에 작동하는 함수 100개를 두는 것이 10개의 자료 구조에 작동하는 함수 10개를 두는 것보다 나은 것일까?

- `하나의 자료 구조`가 `범용적`인지, 즉 10개 이상의 좀 더 특화된 자료 구조의 역할을 너끈히 충족할 수 있는지 물어야 합니다.
- 관련해서, 정말로 힘수가 100개나 필요한지도 의문시할 수 있습니다. 그 함수들 모두의 역할을 충족하는 하나의 범용 함수를 만들 수 있습니다. 다른 어떤 함수를 서술하는 역할을 하는 자료 구조 하나와 인수(argument)들의 목록을 받고 다른 어떤 함수를 그 인수들에 적용했을 때 정확히 그 다른 어떤 함수처럼 작동하는 함수를 만들면 됩니다.
- 원칙적으로는 그냥 하나의 범용 함수로 충분하지만, 그래도 우리는 매번 함수 서술 자체를 범용 함수에 공급히는 것보다는 여러 코드 조각에 이름을 붙이고 함수 서술 이름들을 언급하는 식으로 코드를 모률화히는 쪽을 선호합니다.
- 자료구조 역시 단 하나만 두는 대신 여러 자료구조를 적절히 차별화해서 이름을 붙이는것이 자연스럽습니다.

### 리스프와 자바스크립트의 공통점은 무엇일까?

- 둘의 공통점으로는 하나의 계산을 나중에 하나의 함수로 실행할 수 있도록 추상화하는 능력입니다. 그런 함수들에 대한 참조를 자료 구조에 내장 하는 능력, 함수를 인수들에 적용하는능력, 차별화능력(조건부실행), 편리한 범용 자료구조, 그런 자료구조의 데이터의 저장을 완전 자동으로 관리하는능력(다른여러 능력을 생각할 때 언어가 당연히 갖추어야 한다고 생각할 수도 있겠지만, 널리 쓰이지만 이런 능력은 없는 프 로그래밍 언어도 많이 있습니다). 그런 범용 자료구조에 적용할 수 있는 수 많은 유용한 함수들, 범용 자료 구조를 이용해서 좀 더 특화된 자료 구조를 표현하는데 사용하는 표준적인 전략들 입니다.

### 관심 포인트

- 프로그래밍 언어의 구성 요소들과 그 사용법에만 관심을 둘 것이 아니라, 함수/변수/자료 구조에 붙은 `이름`에도 관심을 두세요. 전체적인 프로그램 구조를 이해하는 데 도움이 되도록 의도적으로, 그리고 체계적으로 붙인 이름임은 분명합니다.
- 원시 요소들, 조합 수단들, 함수 추상화, 명명(이름붙이기), 그리고 차별화를 통해 범용자료 구조를 특화된 방식으로 시용하기 위한 관례들은 좋은 프로그래밍 언어의 근본적인 구축 요소(building block)들입니다. 이런 구축 요소들에 상상력과 건전한 공학적 판단(경험에 기초한)을 더하면 나머지는 모두 해결됩니다.

## 추천사(1984년 제 1판)

## 머리말

- 계산(computation)에 관한 일련의 정신 모형(mental model)들을 구축해 가면서 계산의 핵심 개념들을 독자에게 소개합니다.
- 제1장에서 제3장까지는 모든 고수준 프로그래밍 언어에 공통인 프로그래밍 개념들을 다룹니다.
- 스킴에 특화된 제4장과 제5장은 생략했습니다.
  - 파이썬, 자바스크립트, 루비 같은 언어들은 스킴의 핵심 설계 요소들을 공유하긴 하지만 사람들에게 익숙한 중위 표기법을 사용하는 좀 더 복잡하고 문장(statement) 지향적인 문법을 갖추었다는 점이 스킴과 달랐습니다.
  - 스킴의 표현식 지향적 문법에는 반환문이 없습니다. 흔히 return 같은 키워드로 표현되는 반환문은 문장 지향적 언어의 두드러진 특징입니다.
  - 프로그래밍 언어를 설계히는 도구로서의 자바스크립트의 한계들이 드러납니다.

### 독자에게

- 이미 자바스크립트를 배운 독자라면, 자바스크립트 언어에 깔린 근본 개념들에 대한 새로운 통찰을 얻을 것이며, 그렇게 적은 것으로 얼마나 많은 것을 얻을 수 있는지 깨닫게 될 것입니다.

## 머리말(1996년 제2판 및 1984년 제1판)

- 가장 중요한 주제는 계산모형에서 시간을 다루는 여러 접근 방식의 핵심 역할입니다. 상태를 가진 객체, 동시적 프로그래밍, 함수형 프로그래밍, 지연 평가, 비결정론적 프로그래밍이 그러한 접근 방식들입니다. 동시성과 비결정론에 관한 절(section)들을 새로이 추가했고, 이 주제를 책 전체에 통합하려고 노력했습니다.

### SICP 저11판(1984 서문)

- 첫째로, 사람들이 읽을 것을 염두에 두고 프로그램을 작성해야 하며, 컴퓨터로 프로그램을 실행하는 것은 부차적인 일일 뿐입니다.
- 둘째로, 이런 수준의 컴퓨터 과학 교과 과목에서 다루어야 할 본질적인 내용은 대규모 소프트웨어 시스템의 지적인 복잡성을 제어하는 데 사용 히는 기법들이라고 믿습니다.
- 이 과목을 제대로 공부한 학생은 대규모 시스랩의 복잡성을 제어히는 주요 기법들에 익숙할 것입니다.
- 우리는 설계의 특정 측면들을 강조하고 그 밖의 측면들은 덜 강조하는 새로운 설계 서술 언어들을만 들어서 복잡성을 통제합니다.
  - 우리는 적절한 때에 세부사항들을 숨기는 추상들을 구축함으로써 복잡성을 통제합니다.
- 이 과목에 대한 우리의 접근 방식에는, '컴퓨터 과학'이 사실은 과학이 아니며 컴퓨터 과학의 중요성은 컴퓨터와 별로 관련이 없다는 우리의 신념이 깔려 있습니다. 컴퓨터 혁명이 혁신적으로 바꾸는 것은 `우리가 생각하는 방식과 그 생각을 표현하는 방식`입니다. 그러한 변화의 핵심은 절치적 인식론(procedural epistemology)이라고 부를 만한 분야의 탄생입니다. 이 분야에서는 지식의 구조를 전통적인 수학 과목이 취히는 선언적(declarative) 관점이 아니라 명령적(imperative) 관점에서 고찰합니다. 수학은 '이것은 무엇인가(what is)'라는 개념(선언적 지식)을 엄밀하게 다루기 위한 틀을 제공하는 반면에 컴퓨터는 '어떻게 하는가(how to)'라는 개념(명령적 지식)을 엄밀하게 다루기 위한틀을 제공합니다.

## 감사의 글

## 감사의 글(1996년 제2판)
