---
title: 13장 컴포넌트 응집도
date: 2020-05-04 15:05:40
category: clean architecture
draft: true
---

## REP: 재사용/릴리즈 등가 원칙(Reuse/Release Equivalence Principle)

- 재사용 단위는 릴리즈 단위와 같습니다.
- 소프트웨어 컴포넌트가 릴리즈 절차를 통해 추적 관리되지 않거나 릴리즈 번호가 부여되지 않는다면 해당 컴포넌트를 재사용하고 싶어도 할 수도 없고 하지도 않을 것입니다. 릴리즈 번호가 없다면 재사용 컴포넌트들이 서로 호환되는지 보증할 방법이 전혀 없습니다.
- 이 원칙을 소프트웨어 설계와 아키텍처 관점에서 보면 단일 컴포넌트는 응집성 높은 클래스와 모듈들로 구성되어야 함을 뜻합니다. 단순히 뒤죽박죽 임으로 선택된 클래스와 모듈로 구성되서는 안 됩니다. 컴포넌트를 구성하는 모든 모듈은 서로 공유하는 중요한 데이터나 목적이 있어야 합니다.

## CCP: 공통 폐쇄 원칙(Common Closure Principle)

- 동일한 이유로 동일한 시점에 변경되는 클래스를 같은 컴포넌트로 묶습니다. 서로 다른 시점에 다른 이유로 변경되는 클래스는 다른 컴포넌트로 분리합니다.
- 이 원칙은 단일 책임 원칙(SRP)을 컴포넌트 관점에서 다시 쓴 것입니다. SRP에서 단일 클래스는 변경의 이유가 여러개 있어서는 안된다는 말하듯이, 공통 폐쇄 원칙(CCP)에서도 마찬가지로 단일 컴포넌트는 변경이 이유가 여러개 있어서는 안 됩니다.
- 이 원칙은 개방 패쇄 원칙(OCP)과도 밀접하게 관련되어 있습니다. 실제도 CCP에서 말하는 패쇄 Closure는 OCP에서 말하는 패쇄 Closure와 그 뜻이 같습니다. CCP에서는 동일한 유형의 변경에 대해 닫혀 있는 클래스들을 하나의 컴포넌트로 묶음으로써 OCP에서 얻은 교훈을 확대 적용합니다.
- SRP와 CCP 두 원칙은 모두 '동일한 시점에 동일한 이유로 변경되는 것들은 한데 묶어습니다. 서로 다른 시점에 다른 이유로 변경되는 것들은 서로 분리합니다.'는 교훈으로 요약할 수 있습니다.

## CRP: 공통 재사용 원칙(Common Reuse Principle)

- 컴포넌트 사용자들은 필요하지 않는 것에 의존하게 강요하지 않습니다.
- 공통 재사용 원칙도 클래스와 모듈은 어느 컴포넌트에 위치 시킬지 결정할 때 도움되는 원칙입니다. CRP에서는 같이 재사용되는 경향이 있는 클래스와 모듈들은 같은 컴포넌트에 포함해야 한다고 말합니다.
- CRP는 인터페이스 분리 원칙(ISP)의 포괄적인 버전입니다. ISP는 사용하지 않은 메서드가 있는 클래스에 의존하지 말라고 조언합니다. CRP에서는 사용하지 않는 클래스를 가진 컴포넌트에 의존하지 말라고 조언합니다.
- 필요하지 않는 것에 의존하지 않습니다.

### 컴포넌트 응집도에 대한 균형

- REP와 CCP는 포함 원칙입니다. 즉, 두 원칙은 컴포넌트를 더욱 크게 만듭니다. CRP는 배제 원칙이며, 컴포넌트를 더욱 작게 만듭니다. 뛰어난 아키텍트라면 이 원칙들이 균형을 이루는 방법을 찾아야 합니다.
- REP: 재사용성을 위한 그룹입니다. 고려하지 않으면 재사용이 어려워집니다.
- CCP: 유지보수성을 위한 그룹입니다. 고려하지 않으면 컴포넌트 변경이 너무 빈번해집니다.
- CRP: 불필요한 릴리즈를 피하기 위해 분리합니다. 고려하지 않으면 불필요한 릴리즈가 너무 빈번해 집니다.

## 참고

- [13장 컴포넌트 응집도](https://peter-cho.gitbook.io/book/11/clean-architecture/13)
