---
title: OOP, AOP, FP
date: 2020-04-16 10:04:71
category: develop
draft: true
---

## OOP (객체지향 프로그래밍)

- 객체지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍 패러다임(견해, 사고법)의 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화 시켜서 상태(속성, 어트리뷰트)와 행위(메서드)를 가진 객체로 만들고, 그 객체간의 상호작용을 통해 로직을 구성하는 방법 입니다.

### 장점

- 다른 클래스를 가져와 사용할 수 있고, 상속받을 수 있어 코드의 재사용성이 높습니다.
- 절차지향보다 유지보수가 간단하고 수정에 용이 합니다.
- 클래스 단위로 모듈화가 가능하여, 대형 프로젝트에 적합합니다.

### 단점

- 처리속도가 상대적으로 느립니다.
- 객체가 많으면 용량이 커집니다.
- 설계시 많은 노력과 시간이 필요합니다.

### OOP의 6가지 키워드

#### 클래스

- 현실 세계의 객체를 추상화시켜, 속성과 메서드로 정의한 것입니다.(논리적 개념)

#### 인스턴스

- 클래스에서 정의한 것을 토대로 만든 실제 메모리상에 할당된 것, 실제 데이터 입니다.

#### 추상화

- 객체지향 관점에서 클래스를 정의하는 것입니다. 불필요한 정보 외 중요한 정보만 표현함으로써 공통의 속성과 기능을 묶어 이름을 붙이는 것입니다.

#### 캡슐화

- 코드를 수정없이 재활용 하는 것을 목적으로 합니다. 클래스라는 캡슐에 기능과 특성을 담아 묶습니다. 목적을 기준으로 묶습니다
- 은닉화와의 차이 : 은닉화는 캡슐화의 일부라고 볼 수 있으며, 목적으로 묶인 캡슐 안을 사용자는 볼 수 없다는 것이 은닉화 입니다.

#### 상속

- 클래스로부터 속성과 메서드를 물려받는 것입니다. 다른 클래스를 가져와서 수정할 일이 있다면, 그 클래스를 직접 수정하는 대신 상속을 받아 변경하고자 하는 부분만 변경합니다.

#### 다형성

- 하나의 변수명이나 함수명이 상황에 따라 다르게 해석될 수 있습니다. 대표적인 다형성이 오버라이딩과 오버로딩 입니다.

### OOP의 5가지 법칙 (SOLID)

#### Single Responsibility Principle, 단일 책임 법칙

- 각 클래스는 목적을 하나씩만 가지고 그에 대한 책임을 져야 합니다.

#### Open Close Principle, 개방 폐쇄 법칙

- 각 클래스는 클래스에 대한 수정을 폐쇄하고, 확장에 대해 개방해야 합니다.
- 즉 클래스를 수정해야 한다면 그 클래스를 상속, 즉 확장하여 수정합니다.

#### Liskov Substitusion Principle, 리스코프 치환 법칙

- 자식 클래스를 사용 중일때, 거기에 부모 클래스로 치환하여도 문제가 없어야 합니다.

#### Interface Segreation Principle, 인터페이스 분리 법칙

- 각 행위에 대한 인터페이스는 서로 분리되어야 합니다.

#### Dependency Inversion Principle, 의존성 역전 법칙

- 상위 클래스가 하위 클래스에 의존하면 안됩니다. 즉 기본적인 공통되는 속성을 하위 클래스에 의존하면 안됩니다.

## AOP (관점지향 프로그래밍)

- 스프링 프레임워크의 핵심 요소 중 하나 입니다.
- 비즈니스 로직과 공통 모듈로 분리하고, 핵심 로직 사이사이에 공통 모듈을 잘 끼워 넣는 것입니다. 이때 공통 모듈을 코드 밖에서 설정된다는 것이 핵심입니다.
- 인증, 로깅, 트랜잭션 처리에 용이합니다.

## FP (함수형 프로그래밍)

- 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍으로, 어떻게(How)가 아닌 `무엇(What)`을 정의한다.
- C, Java등의 언어는 명령형 프로그래밍이며, 알고리즘을 기술하고 목적은 기술하지 않습니다.
- 선언형은 반대로 알고리즘은 기술하지 않고 목적 위주로 기술하며, 데이터의 입력이 주어지고 데이터의 흐름을 추상적을 정의하는 방식입니다.
