---
title: tree
date: 2020-09-03 23:09:43
category: develop
tags: ['tree', 'binary tree']
draft: true
---

## tree

- 트리는 그 모양이 뒤집어 놓은 나무와 같다고 해서 이런 이름이 붙었습니다.
- 검정색 동그라미를 노드(node)라고 합니다. 보통 데이터가 여기에 담깁니다.
- 노드와 노드 사이를 이어주는 선을 엣지(edge)라고 합니다. 노드와의 관계를 표시합니다.
- 경로(path)란 엣지로 연결된, 즉 인접한 노드들로 이뤄진 시퀀스(sequence)를 가리킵니다. 경로의 길이(length)는 경로에 속한 엣지의 수를 나타냅니다.
- 트리의 높이(height)는 루트노드에서 말단노드에 이르는 가장 긴 경로의 엣지 수를 가리킵니다. 트리의 특정 깊이를 가지는 노드의 집합을 레벨(level)이라 부릅니다.
- 잎새노드(leaf node)란 자식노드가 없는 노드입니다. internal node란 잎새노드를 제외한 노드를 나타냅니다. 루트노드(root node)란 부모노드가 없는 노드를 가리킵니다.
- 트리의 속성 중 가장 중요한 것이 '루트노드를 제외한 모든 노드는 단 하나의 부모노드만을 가진다'는 것입니다. 이 속성 때문에 트리는 다음 성질을 만족합니다.
  - 임의의 노드에서 다른 노드로 가는 경로(path)는 유일하다.
  - 회로(cycle)가 존재하지 않는다.
  - 모든 노드는 서로 연결되어 있다.
  - 엣지(edge)를 하나 자르면 트리가 두 개로 분리된다.
  - 엣지(edge)의 수 |E| 는 노드의 수 |V|에서 1을 뺀 것과 같다.

## binary tree

- 이진트리란 자식노드가 최대 두 개인 노드들로 구성된 트리입니다. 이진트리에는 정이진트리(full binary tree), 완전이진트리(complete binary tree), 균형이진트리(balanced binary tree) 등이 있습니다.
- 모든 레벨에서 노드들이 꽉 채워진(=잎새노드를 제외한 모든 노드가 자식노드를 2개 가짐) 이진트리입니다.
- 정이진트리의 노드수가 n개라면 잎새노드의 수는 n/2를 올림한 숫자가 됩니다. 총 31개의 노드가 있다면 이 가운데 잎새노드는 31/2를 올림한 16개입니다.
- 완전이진트리는 마지막 레벨을 제외한 모든 레벨에서 노드들이 꽉 채워진 이진트리입니다.
- 정이진트리와 완전이진트리는 1차원 배열(array)로도 표현이 가능합니다.
- 균형이진트리는 모든 잎새노드의 깊이 차이가 많아야 1인 트리를 가리킵니다. 균형이진트리는 예측 가능한 깊이(predictable depth)를 가지며, 노드가 n개인 균형이진트리의 깊이는 log n을 내림한 값이 됩니다.
- 깊이 말고 left subtree와 right subtree의 노드 수를 기준으로 균형이진트리를 정의하는 경우도 있다고 합니다. 힙 정렬과 이진탐색트리는 모두 이진트리를 기반으로 만들어진 기법입니다.

## tree traversal

- 트리순회(tree traversal)란 트리의 각 노드를 체계적인 방법으로 방문하는 과정을 말합니다. 하나도 빠뜨리지 않고, 정확히 한번만 중복없이 방문해야 하는데요. 노드를 방문하는 순서에 따라 전위순회(preorder), 중위순회(inorder), 후위순회(postorder) 세 가지로 나뉩니다.

### preorder

- 루트 노드에서 시작해서 노드-왼쪽 서브트리-오른쪽 서브트리 순으로 순회하는 방식입니다. 깊이우선순회(depth-first traversal)라고도 합니다.

### inorder

- 루트 노드에서 시작해서 왼쪽 서브트리-노드-오른쪽 서브트리 순으로 순회하는 방식입니다. 대칭순회(symmetric traversal)라고도 합니다.

## postorder

- 루트 노드에서 시작해서 왼쪽 서브트리-오른쪽 서브트리-노드 순으로 순회하는 방식입니다.

## 참고

- [트리(tree)와 이진트리(binary tree)](https://ratsgo.github.io/data%20structure&algorithm/2017/10/21/tree/)
