---
title: 글쓰기
date: 2020-11-15 22:11:21
category: develop
tags: []
draft: true
---

- 개발자의 글쓰기에는 정확성, 간결성, 가독성이 중요합니다.
  - 기획자나 관리자의 글쓰기에 논리력 설득력, 실행력이 중요합니다.
- 문장을 쉽게 쓰려면 이처럼 간단한 문장 구조로 핵심만 말한 뒤, 필요에 따라 부가 설명을 합니다. 이때 첫 문장의 주어를 가져다가 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단 구성을 할 수 있습니다.
- 가장 쉬운 띄어쓰기 원칙
  - 조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 띄어 쓴다.
  - 너 나 안 본 지 곧 일 년 다 돼 감
  - 온데간데없을뿐더러
- 반대되는 영어
  - show - hide
  - visible - invisble
  - head - tail, toe, foot
  - header - footer
  - under - over
  - or under - and orver
  - before - after
  - open - close
  - input - output
  - import - export
- 중단이라는 의미를 가진 영어 단어
  - stop : 잠시 중단하는 것이어서 언제든 재시작할 수 있습니다.
    - 반대되는 영어 : start / restart
  - end : 완전히 중단되어 재시작할 가능성이 전혀 없습니다.
    - 반대되는 영어 : begin
  - finish : 끝장을 본 상태여서 재시작을 고려할 필요도 없습니다.
  - pause : 아주 잠시 일시적으로 중단된 것이어서 금방이라도 다시 시작할 것 같은 상황입니다.
  - suspend : 다음 단계의 시작을 중단한 것입니다.
  - hold : 어떤 의도가 있어서 중단한 것입니다.
- 가져온다는 의미를 가진 영어 단어
  - get : 어떤 값을 돌려받아서 반환하는 함수에 사용합니다.
  - retrieve : 검색해서 가져온다는 뜻입니다. 검색에 무게가 실린다면 retrieve를 쓰는 편이 좋습니다.
  - acquire : 독점한다는 뜻입니다. 다른 ㅎ람스가 가져가지 못하게 독점하고자 할 때는 acquire를 씁니다.
  - fetch : 현재 값을 가리키는 포인터가 다음 값으로 이동한 것을 가져온다는 뜻입니다.
- 설정한다는 의미를 가진 영어 단어
  - set : 값을 변경하거나 설정하는 함수에 사용합니다.
  - init : 초기화 설정에 사용합니다.
  - register : 이미 정해진 틀에 값을 집어넣는 것입니다.
  - create : 정해진 틀이 없으므로 먼저 틀을 만들 때 사용합니다.
- 수정한다는 의미를 가진 영어 단어
  - change : 내용을 단순히 바꿀 때 사용합니다.
  - modify : 잘못된 것을 바로잡을 때 씁니다.
  - revise : 기존에 없던 새로운 정보나 아이디어를 덧붙여 기존 내용과 달라졌음을 분명히 할 때 사용합니다.
- 그 외 영어 단어
- parameter : 매개변수로, 함수를 정의한 변수를 뜻합니다.
- argument : 전달인자로, 함수를 호출할 때 전달되는 값을 의미합니다.
- attribute : HTML에서 태그 안에 속성을 넣을 때 사용되는 요소입니다. 하지만 이 요소를 HTML DOM에서 가리킬 때는 property라고 합니다.
