---
title: 문서 쓰는 법
date: 2024-01-26 10:44:55
category: develop
draft: true
---

## 문서 작성 단계

### 1. 요청 의도 파악하기

`잘 만든 문서 = 보고 받는 사람의 니즈를 충족`

- 의도 파악을 잘못하면 문서의 처음부터 다시 작성해야 한다.
- 보고 받는 사람의 니즈를 충족시켜야 좋은 문서가 완성된다.
  - 수신자의 해석에 의해서 메시지가 완성된다.
    - 보고 받는 사람 구분하기: 프로젝트 내 역할, 보유하고 있는 배경 지식(업계 용어, 업무 히스토리 등), 직책
  - 보고 받는 사람이 문서의 시작과 끝을 결정한다.
- 보고 받는 사람의 의도를 잘 파악해야 어떤 메시지를 전달해야 할지 파악되고, 문서 작성 리소스를 최소화 할 수 있다.
- 문서를 작성하기 전에 보고 대상과 문서 목적을 묻는다.

#### 문서의 목적 구분

1. 설득: 내가 원하는 방향으로 해우이나 생각을 바꾸기 위한 목적

- 어떻게 개선하야하는지(주장), 왜 개선해야하는지(근거)
- ex. 제안서, 기획서 등

2. 공유: 회사에 직간접적인 영향이 있는 팩트를 공유

- 어떤 결과가 나왔는지(팩트), 왜 이런 결과가 나왔고, 앞으로 어떻게 개선할지(의견)
- ex. 회의록, 결과보고, 실적분석, 동향조사 등

#### 의도를 파악하는 방법

1. 업무 지시를 받자마자 질문
2. 문서 구성이 어느 정도 나왔을 때 중간 보고

##### 중간 보고가 필요한 이유

- 보고 받는 사람도 업무 지시를 할 때는 결과가 나오지 않은 상태라 정확하게 원하는 게 무엇인지 모를 수 있다.
- 보고 받는 사람이 원하는 것을 한 번에 알아 듣고 가져갈 수 있는 사람은 없다.

##### 중간 보고가 필요할 때

1. 문서 완성하기 전 의도를 파악하여 방향성을 얼라인하고 싶을 때

- 작성 초반에 중간 보고를 통해 의도를 파악하는 것이 좋다.

2. 업무 진행 사항 즉, 일의 진척도를 공유하고 싶을 때
3. 업무 지시 당시와 상황이 변해 메시지가 변경 되었을 때
4. 보고서가 팀 외부로 나가기 전에 컨펌을 받고 싶을 때

##### 중간 보고 방법

- 대략적인 메시지나 흐름을 워드나 메모로 정리해서 출 력하여 상위 조직장에게 구두로 중간 보고 한다.
  - 요약, 현황, 기대효과, 업체별 시스템 비교, 의사결정 필요사항
  - 요약, 현황, 원인 분석, 개선 방안
- 중간 보고가 필요할질 때마다 수시로 이슈를 공유한다.
  - 중간 보고의 횟수는 보통 1~2번 중요하면 3번이 적당하다.
- 피드백을 받으면 메모해두고 문서에 100% 반영한다. 반영이 어렵다면 반영이 어려운 사유를 따로 설명한다.
  - 피드백을 받을 때 메모하는 것이 좋다.
  - 중요하지 않다고 판단한 것은 그 이유에 대한 설명이 필요하다.

##### 상위 조직장에게 중간 보고 하는 이유

- 임원이나 대표, 외부, 타부서에 문서가 공유되는 시점에 공식화 되는 것과 마찬가지. 현실적으로 직접 중간 보고하기 어려움.
- 경험이 많고, 임원의 의중을 잘 알면서 정보가 가장 많은 사람 중 내가 직접적으로 커뮤니케이션 하기 용이한 사람이 바로 상위 조직장.
- 팀 단위에서 나가는 모든 보고서는 조직장의 이름으로 나가는 것으로 상위 조직장의 컴펌이 필수. 즉, 상위 조직장의 의도도 중요.

### 3. 메시지 & 구성잡기(스터리 라인)

#### 메시지 도출 -> 자료조사

- 가정을 먼저 도출
- 가정이 맞는지를 확인하는 방식
- 제안서, 기획서에서 주로 사용
- 컨설턴트들이 주로 사용하는 방식

#### 자료 조사 -> 메시지 도출

### 4. 자료 수집하기

### 5. 시각화하기

## 기술 검토 문서

### 구성요소

1. 필요한 이유

- 사례 필수

2. 우려사항 점검

- 현재의 시스템으로 불가능한가?
- 시스템을 만들고 해결 할 수 없는가?
- 어떤 도움이 필요한가?

3. 개발 방안
4. 운영 방안 및 작업공수

- 얼마의 공수가 필요한가?
- 얼마나 유지할 것인가?
- fadeout 전략은 무엇인가?

5. 시스템 아키텍처

- 머메이드로 작성해보기

### 확인 포인트

- 문제인 작업들의 사례를 찾아서 가시화 하기
- 공통적으로 문제가 되는 조직 혹은 병목지점을 찾기
- 시스템을 안 만들고 해결할수 있는 방법 찾기
- 시스템을 운영하면서 들어가는 비용 및 운영하는 인력 설정
- 유지기간 및 페이드아웃 전략 구상
- 부재 시 대응 방안
- 문제 발생 시 CS 유입 경로
- 데이터를 어떻게 뽑고 어떻게 설득할 것인가
- 어떤 프로젝트에서 몇번이나 있었나
- 특수성이 있진 않은가
