---
title: 지라 쓰는 법
date: 2024-02-05 15:30:00
category: develop
draft: true
---

## 대시보드

### Configure Rich Filter Smart Counters Gadget

- 상태별 이슈를 카운트

### Configure Rich Filter Results Gadget

- 작업 티켓
- Smart filters, Views 등을 활용해 커스텀 하여 사용

### Rich Filter Simple Gauge

- 스토리포인트 진행률

### Rich Filter Simple Counter

- 스토리포인트 수

### Issues Calendar

- 배포 일정

### Assigned to Me

- 나에게 배정된 모든 티켓

## 칸반 보드

- Filter Query
- Column management
- Swimlanes
  - Story: assignee is not EMPTY AND type = Story
  - Task: assignee is not EMPTY and type != Epic and type != Story
  - Epic: type = Epic
  - 백로그: assignee is EMPTY and type != Epic
- Quick Filters
- Card layout
  - Story Points
  - Component/s
  - Sprint

## BigPicture

- Configuration -> Tasks -> Scope definition -> Filter

## 티켓

- 에픽: 프로젝트 단위의 작업을 관리하기 위한 티켓
- 스토리: 한 지면/작업단위의 목적을 묶어서 관리하기 위한 티켓
- 작업: 간단한 작업을 위해 생성
  - Task는 스프린트 단위에 들어갈 수 있게 세분화 합니다.
- 부작업 실제 작업 상세 내역 티켓
  - Sub Task는 백로그에서 관리되지 않습니다.

### 1Pager

- 에픽을 필수로 만든다.
- 각각의 작업을 스토리로 만든다.
- 구분이 필요한 작업은 테스크로 만든다.
- TODO LIST는 서브 테스크로 만든다.

### 반드시 관계가 필수일 필요는 없음

- 에픽: FEOPS 어드민 구현
- 스토리: 그룹관리 페이지 구현
- Task: 그룹관리를 위한 컴포넌트 개발/api 연동
- sub-task: 작업을 개인적으로 나누는 경우에 활용

### 추가 사항

- 모든 작업은 티켓을 기반으로 합니다.
- 기본적으로 티켓은 스토리 티켓을 만듭니다.
  - 스토리 포인트도 작성해 주세요.
  - 스토리 티켓은 적절한 에픽 티켓에 연결합니다.
  - 하위 작업은 작업티켓으로 만듭니다.
- 스토리 티켓과 작업티켓은 적절한 에픽 티켓에 연결합니다.

### 워크플로우

- TODO: 작업 시작 전
- DOING: 작업 중
- IN REVIEW: 코드 리뷰 중
- CONFIRMED: 코드 리뷰 완료 및 배포 브랜치 머지
  - CONFIRMED를 베타 테스트 완료로 하지 않는 이유
    - 그렇게 하면서 얻을 수 있는게 크게 없다는 점
    - 릴리즈 완료로 충분히 대체해 다를 수 있는 점
    - 작업완료를 Done으로 두지 않으면 릴리즈 대상을 별도의 과정에서 추가로 따져야 한다는 점
- IN TEST: 테스트 환경에 배포 완료
- DONE 확인완료 or 개발완료

## 지라 내용

### 목적

- (ex: 외부 요청 해결)
- (Slack 등 관련 링크가 있다면 같이 작성해주세요. jira의 link를 이용해서 걸으셔도 됩니다.)

### 문제상황

- (운영개선을 진행하게 된 문제 상황을 적어 개발 타당성을 설명해주세요.)

### 요구사항

- (개발 구현 사항을 상세하게 적어주세요.)

### 작업계획

- (구현 계획. JIRA 티켓 작성 시 또는 Sprint Planning 때 작성합니다.)
- (실제 작업 시에는 달라질 수 있습니다. 다만, 작업 시, 계획에서 변경된 것 있으면 댓글에 작성해주세요.)

### 작업사항

- (MR Link, script 등)
- (실제 작업 과정은 댓글에 작성해주시고, 작업 완료 또는 스프린트 회고 시에 정리해서 본문 수정해주세요.)
- 댓글 작성 시 주의사항
  많이 적을 수록 JIRA에서 검색도 잘 되고 나중에 도움이 될 가능성이 높아집니다. 그렇기때문에 가급적 사소한 것이라도 적어주세요.
