---
title: chapter10 문서자료
date: 2025-01-30 22:01:21
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: []
draft: true
---

## 10.1 문서자료란?

- 엔지니어가 작업을 끝마치기 위해 작성해야 하는 모든 부수적인 텍스트

## 10.2 문서자료가 필요한 이유

## 10.3 문서자료는 코드와 같다

- 꼭 따라야 하는 내부 규칙이 있어야 합니다.
- 버전 관리 시스템에 등록해 관리합니다.
- 관리 책임자를 명시해야 합니다.
- 변경 시 (문서자료가 설명하는 코드와 함께) 리뷰를 거쳐야 합니다.
- 코드상의 버그를 추적하듯 문제를 추적해야 합니다.
- 주기적으로 평가(혹은 테스트)를 받아야 합니다.
- 가능하다면 정확성이나 최신 정보 반영 여부 등을 측정해야 합니다(아쉽게도 아직은 도구들이 충분히 뒷받침해주지 못합니다).

## 10.4 독자를 알자

### 10.4.1 독자 유형

- 탐색자에게는 코드베이스의 주석들이 일관느냐가 중요합니다. 일관되게 자성되어 있어야 API를 빠르게 훑어보면서 원하는 것을 십게 찾아갈 수 있습니다.
- 배회자에게는 API의 용도를 분명하게 알려주는 게 중요합니다.

## 10.5 문서자료 유형

- 하나의 문서는 일반적으로 하나의 목적에 집중해야 합니다.

### 10.5.1 참조용 문서자료

#### 파일 주석

- 일반적으로 파일 주석에서는 파일에 담겨 있는 내용을 요약해줘야 합니다. 해당 코드의 주요 쓰임새와 어떤 독자를 의도하고 만든 코드인지를 명시해야 합니다.
- 한두 문단으로 간결하게 설명할 수 없는 API라면 충분히 사려 깊게 설계되지 않은 API일 수 있다는 신호입니다. 이런 경우라면 API를 여러 조각으로 쪼개는 방안을 고려해보는 게 좋습니다.

#### 클래스 주석

- 해당 클래스의 목적과 주요 메서드들을 설명합니다.
- 클래스 주석은 보통 '객체'임을 부각하기 위해 클래스 자신을 문장의 주어로 두고 어떻게 동작하는지를 설명하는 형태로 작성합니다.

#### 함수 주석

- 사후조건, 매개변수, 반환값, 예외 상황이 하나의 문장에 자연스럽게 녹아 있는 모습이 보기 좋습니다.

### 10.5.2 설계 문서

- 좋은 설계 문서라면 설계의 목표와 구현 전략을 설명하고 설계상의 핵심 선택들과 관련한 트레이드오프를 명시해야 합니다.
  - 설계 목표를 제시하고 대안이 될 수 있는 설계들의 장점과 단점까지 함께 기술해줘야 합니다.

### 10.5.3 튜토리얼

- '모든' 단계 하나하나에 고유한 번호를 붙여주는 게 중요합니다.
  - 독자에 행위에 대응하는 시스템 동작에는 번호를 달지 않습니다.
- 모든 단계에서 독자가 특정한 일을 수행해야 한다는 데 주목하세요.

### 10.5.4 개념 설명 문서

- 개념 문서는 전문가에서 초보자까지 많은 독자에게 유익해야 합니다. 그리고 명확성이 중요하므로 다소 완전하지 않거나(완전한 문서 역할은 참조 문서자료가 담당합니다) 때로는 정확성을 희생하곤 합니다. 개념 문서를 의도적으로 부정확하게 쓴다는 게 아닙니다. 단지 드문 쓰임새보다는 일반적인 쓰임에 중점을 두거나, 부수효과는 참조 문서자료에서 다루니 생략할 수 있다는 뜻입니다.

### 10.5.5 랜딩 페이지

- 팀원들이 알아야 하는 내용은 고객이알아야 하는 것과 아주 많이 다릅니다.

## 10.6 문서자료 리뷰

## 10.7 문서화 철학

### 10.7.1 누가, 무엇을, 언제, 어디서, 왜

### 10.7.2 시작, 중간, 끝

### 10.7.3 좋은 문서자료의 특징

- 완전성, 정확성, 명확성
- 좋은 문서란 의도한 역할을 잘 수행하는 문서이다.
- 문서 하나에 둘 이상의 역할을 맡익는 일은 거의 없습니다.

### 10.7.4 문서 폐기하기

## 10.8 테크니컬 라이터가 필요한 순간

## 10.9 마치며
