---
title: CHAPTER6 성장하는 조직 이끌기
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

- 여러분이 엔지니어링 부문 리더로서의 길을 계속 걸어갈 때 도웅되는 방법들을 살펴보겠습니다.
- 역할이 커져도 기존의 모범 사례들은 계속 유효합니다. 여러분은 똑같이 `섬기는 리더`여야 합니다. 다만 섬겨야할 대상이 더 많아졌을 뿐이죠. 이 말은 곧 여러분이 풀어야 할 문제의 범위가 넓어지고 더 고차원적이 된다는 뜻입니다.
- 기술적이거나 엔지니어링적인 세부 내용을 접할 일은 점점 줄어들어서 `깊게`보다는 `넓게`` 살펴야 하는 위치가 됩니다.
- 주어진 역할을 훌륭히 해내려면 기술적 직관과는 다른, 엔지니어들을 올바른 방향으로 이끄는 능력이 그 어느 때보다도 중요해집니다.
- 훌륭한 리더로 성장하려면 `3A 리더십`이 필요합니다.
  - `늘 결정하래(Always Be Deciding)`, ` 늘 떠나라(Always Be Leaving)`. `늘 확장하라(Always Be Scaling)`의 가모두 `A`라서 3A라고 합니다.

## 6.1 늘 결정하라(Always Be Deciding)

- 여러 팀으로 구성된 팀을 관리한다고 함은 `기존보다 높은 수준에서 더 많은 걸 결정해야 한다`는 뜻입니다. 여러분의 역할은 특정한 엔지니어링 문제 해결이 아니라 거시적인 전략을 짜는 것이죠. 이 높이에서 여러분이 내리는 결정 대부분은 여러 전략 사이의 트레이드오프들을 정확히 찾아내는 일입니다.

### 6.1.1 비행기 일화

- 가장 높은 수준에서 보면 (단일 팀이든 더 큰 조직이든) 리더로서의 여러분 역할은 사람들을 움직여서 어렵고 모호한 문제들을 풀게 이끄는 것입니다. `모호하다`라는 것은 명확한 해법이 없거나 심지어 풀 수 없는 문제라는 뜻입니다. 어느 경우든 문제를 탐구하고 훑어보고 뜯어보면서 (바라건대) 통제할 수 있는 상태로 만들어야 합니다. 코드 작성을 벌목에 비유한다면, 리더의 역할은 `나무들 사이로 숲 전체를 보면서` 목표한 중요 나무까지로 가는 길을 찾아 엔지니어들을 안내해주는 것입니다. 이 과정은 세 단계로 나뉩니다. 먼저 `눈가리개`를 찾아내고, `트레이드오프`들을 파악한 다음, 해법을 `결정`하고 반복해야 합니다.

### 6.1.2 눈가리개 찾기

- 한 문제에 너무 오래 빠져있다보니 `눈가리개`가 시야를 가려서 더는 숲을보지 못하게 되곤 합니다.
- 여러분은 눈가리개를 찾아낼수있고, 질문을 던질 수 있고, 그래서 새로운 전략을 모색할 수 있습니다.

### 6.1.3 핵심 트레이드오프 파악하기

- 정의상 중요하고 모호한 문제에는 마법 같은 `은총알`이 없습니다. `특정 상황에서의 최선의 답`이 있을 뿐이며, 그마저도 거의 언제나 몇 가지 면에서는 절충을 해야 합니다. 모든 트레이드오프를 테이블 위에 올려놓고 모두에게 설명한 다음 어떻게 균형을 맞출지를 결정하도록 돕는 것이 여러분의 일입니다.

### 6.1.4 결정하고 반복하기

- `트레이드오프의 지속적인 재조정`을 프로세스에 녹이지 않으면 팀은 완벽한 해법을 찾으려는 함정에 빠져 `분석 마비`상태에 놓이기 쉽습니다.
  - `이 결정대로 시도 해보고 어떻게 되는지 지켜보죠. 상황을 봐서 다음 달에 변경 사항을 취소하고 다른 결정을 내릴 수도 있습니다`라며 위험을 낮추고 긴장을 줄여주세요. 이렇게 하면 팀원들은 계속해서 유연하게 사고하면서 자신들의 선택으로부터 배워갈 것입니다.

## 6.2 늘 떠나라(Always Be Leaving)

- 리더는 모호한 문제를 풀어줄 뿐 아니라 맡은 조직이 여러분 없이도 `스스로` 문제를 풀 수 있게 유도해야 한다는 것입니다. 그럴 수만 있다면 여러분은 새로운 문제 혹은 새로운 조직을 찾아떠날 수 있게 됩니다. 여러분 덕분에 스스로 자생력을 갖추게 된 팀을 남겨두고 말이죠.
- 이 조언의 안티패턴은 물론 리더 스스로가단일 장애점(SPOF)이 되는 상황입니다.

### 6.2.1 미션: `자율주행` 팀을 만들어라

- `성공적인 리더가 된다`라고 함은 어려운 문제를 스스로 해결할 수 있는 조직을 만든다는 의미입니다. 이런 조직이 되려면 강력한 리더들과 건실한 엔지니어링 프로세스와 긍정적이고 자기-영속적인 문화를 갖춰야 합니다.
- 팀들의 팀을 이끈다는 것은 현란한 기술의 마법사가 된다기보다는 `사람들`을 조직하는 일에 가까운 게 사실입니다. 이런 형태의 자생력을 갖춘 조직으로 가꾸기 위해서는 세 가지가 펼요합니다 문제 공간을 분할하고, 하위 문제를 위임하고, 필요에 따라 반복하는 것입니다.

### 6.2.2 문제 공간 분할하기

- 도전적인 문제는 일반적으로 난해한 하위 문제 여러 개로 구성되기 마련입니다. 그래서 팀들의 팀을 이끄는 리더들은 각각의 팀에 하위 문제 하나씩을 배정하곤 합니다. 이 방식에는 위험이 따릅니다. 하위 문제들은 시간이 지나면 변할 수 있는데 반해 팀은 경직된 경계에 갇혀 있어서 이 변회를눈치 채기 어렵기 때문입니다. 그래서 가능하다면 조직의 구조를 느슨하게 관리하세요. `너무 경직된`과 `너무 유연한` 사이에서 아슬아슬한 외줄 타기를 해야합니다.

#### 하위 문제를 다른 리더에게 위임하기

- 모든 관리 책에서 빼놓지 않고 이야기하는 주제가 `위임`입니다.
- 자율주행 조직을 일구는 게 여러분의 임무라는 데 동의한다면 가장 효과적인 교육 메커니즘은 바로 위임입나다. 자생력을 갖춘 리더들을 키워야 하며 그들을 훈련시키는 가장 효과 적인 방법은 두말할 것 없이 위임입니다. 과제를 던져준 후, 실패하고 다시 시도하고 또 도전하도록 놔두세요.
- 여러분은 `고차원적인 전략`을 정의할 수 있습니다. 여러분의 전략은 전반적인 기술 방향뿐 아니라 조직 차원의 전략도 포괄해야 합니다. 모호한 문제를 어떻게 풀어갈지, 장기적으로 조직이 그 문제를 어떻게 관리해 나갈지를 규정하는 청사진을 그리는 일이죠. 끊임없이 숲의 지도를 덧칠해가며 누구에게 어떤 나무를 베도록 시킬지를 정해야 합니다.

#### 조율하고 반복하기

- 새로움과의 조우는 개인이 번아웃되지 않도록 예방하는 데 효과적 입니다.
- 조직이 지속해서 건실함을 유지할 수 있도록 `지도해 주기`입니다. 하지만 위기 상황이 아닌 한 지나치게 개입해서는 안 됩니다.
  - 관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5%. 이것이 좋은 관리입니다.
- `늘 떠나라`는 매크로매니징의 다른이름입니다.

#### 팀 정체성 설정 시 주의점

- 팀에는 일반적인 `문제`를 맡겨야 합니다. 그런데 우리는 특정 `제품`을 맡겨버리는 실수를 자주 범합니다. 제품은 문제에 대한 `해결책`입니다.

## 6.3 늘 확장하라(Always Be Scaling)

### 6.3.1 성공 사이클

- 분석 -> 분투 -> 견인 -> 보상 -> 압축 ...(반복하며 일과 조직이 커짐)
  - 성공 사이클은 나선형에 더 가깝습니다.
  - 문제를 압축하려면 팀 효율을 극대화할 방법을 찾아야 하며, 동시에 `자신`의 시간과 집중력을 더 커진 책임 범위에 맞춰 확장하는 방법도 배워야 합니다.

### 6.3.2 중요한 일 vs 급한 일

- 조급함은 라더인 여러분의 효율을 감아먹는 가장 큰 적입니다. 스스로를 완전한 반응형 모드로 전환해버리면(거의 자동적으로 이렇게 됩니다) 삶 전체의 순간순간을 오로지 `급한` 일만 처리 하면서 흘려보내게 됩니다. 멀리 보면 `중요`하지 않은 일들임에도 말이죠. 리더로서 여러분은 `나만이 할수 있는 일`을 처리해야 함을 잊지 마세요. 가령 정글속에서 길을 찾아내는 일 같은 것 말입니다. 높은 차원의 전략 수립은 매우 중요하지만 시급한 경우는 잘 없습니다. 급한 메일을 처리하는게 항상 더 쉽지요.
- 한 일이 아니라 중요한 일에 더 몰두하는 방법
  - 위임
  - 따로 정기적으로 시간을 내자. 중요한(하지만 급하지 않은) 일을 처리하는 시간을 마련하세요.
  - 나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하자.

### 6.3.3 공 떨어뜨리기

- 여러분만이 할 수 있는 중요한 일들을 신중하게 골라낸 다음 오직 그 일들에만 집중하는 것입니다. 나머지 80%를 버릴 권한을 자신에게 부여하세요.

### 6.3.4 에너지관리하기

- 모든 확장은 소모적입니다. 이런 환경에서 열정과 긍정적 사고 를 잃지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
  - 나이가 들어가면서 여러분의 지구력은 전반적으로 좋아집니다.
  - 라더들은 자신의 에너지를 점점 더 지능적으로 활용하는 방법을 배워갑니다.
- 에너지 관리는 시간 관리만람이나 중요합니다. 둘 모두를 잘 통제할 수 있게 되면 책임을 확장하고 자생력을 갖춘 팀을 일구는 성공 사이클을 헤쳐나갈 준비가 된 것입니다.

#### 추천 방법

- 진짜 휴가떠나기.
- 일과 쉽게 단절하기.
- 진짜 주말 보내기.
- 매일매일 휴식하기.
- 스스로에게 정신 건강의 날을 가질 수 있는 권한 부여하기.

## 6.4 마치며

- 리더의 성공에는 자연스럽게 더 많은 책임이 따라옵니다(좋은 일이고 자연스러운 일입니다). 그래서 신속하고 올바른 의사결정, 시의적절한 위임, 커져가는 책임을 관리하는 기술을 제대로 배우지 못한다면 종국에는 일에 압사될 것입니다. 완전무결한 결정을 내리고, 모든 것을 스스로 처리하고, 두 배로 열심히 일한다고 해서 훌륭한 리더가 아닙니다. 그대신 늘 결정하고, 늘 떠나고, 늘 확장하도록 노력하기 바랍니다.

## 6.5 핵심 정리

- 늘 결정하라! 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없습니다. 상황에 적절한 `트레이드오프`를 찾고, 다시 반복해야합니다.
- 늘 떠나라! 리더로서 여러분이 할 일은 (여러분이 부제 중이라도) `시시각각` 변화하는 모호한 문제들을 스스로 해결해가는 조직을 일구는 것입니다.
- 늘 확장하라! 성공은 더 큰 책임으로 이어지므로 일이 `확장`되는 것에 대비하여 미리미리 관리를 해야 합니다. 그래야 개인의 시간, 집중력, 에너지라는 한정된 자원을 보호할 수 있습니다.
