---
title: 2장 가설을 사용한다
date: 2024-04-28 17:04:38
category: 가설이 무기가 된다
tags: []
draft: true
---

## 1. 가설을 바탕으로 문제를 발견, 해결한다

- 가설을 사용한다는 것은 문제를 생각하거나 해답을 찾는 과정이라기보다, 오히려 효율적으로 불필요한 문제나 도움이 되지 않는 해결책을 제거한느 과정이다.

### 가설은 효과적이면서 효율적으로 일을 진행하는 무기다

### 문제발견 가설과 문제해결 가설

- 가설사고는 진짜 문제가 무엇인지 발견하고 해결책을 완성하는 데 매우 효과적으로 작용한다.
- 가설사고는 '이것이 아닐까?'하는 가능성이 높은 가설로 압축해서 생각한다.

### 가설을 검증해 문제를 압축한다

### 구체적인 타개책에 관하여 가설을 세운다

### 구체적인 타개책을 압축한다

## 2. 가설과 검증의 과정을 반복한다

### 반복적으로 업무를 개선한다

- 가설은 정답이 아니다.
- 가설은 검증을 통해 더 좋은 가설로 진화한다.

### 실험 횟수가 증가할수록 가설은 진화한다

- 아무 것도 실행하지 않는 것이 더 큰 리스크가 되는 요즘, 계속 선택지를 늘리는 정보 수집만 하느라 의사결정 타이밍을 늦춰서는 안 된다.

## 3. 일의 전체 구성을 꿰뚫어보다

### 전체를 불 수 있으면 낭비가 줄어준다

- 가설사고를 통하여 스토리의 대략적인 줄거리를 먼저 만들어두면, 목적이 분명해져 결과를 지향하여 일을 진행할 수 있고 성과도 거둘 수 있다.
- 스토리 개요를 만들 떄 스토리라인만 알 수 있고, 하고 싶은 말을 하기 위해 필요한 자료의 이미지만 들어 있는 패키지를 활용한다.

#### 스토리의 구조화란

- '이번에는 스토리를 이런 내용으로 만들고, 이런 구성으로 완성해야겠다는 전체적인 시나리오'를 만드는 것이다.
- "현재 상황을 분석해보면 이런 분석결과를 얻을 수 있을 거야. 그중에서도 문제의 진짜 원인은 이것이고, 그 결과로서 몇 가지 타개책을 생각할 수 있어. 가장 효과적인 것은 이 전략일 거야"라는 줄거리를 가설로 만든다.
- 리포트 전체의 스토리는 크게 현상분석, 결론, 제안, 3가지로 나누어 생각한다.
- 스토리를 구조화한다는 것은 '스토리를 이러한 내용으로 만들어 저러한 구성으로 완성하겠다'는 전체적인 시나리오를 만드는 것이다. 우선 스토리를 구조화해서 전체를 파악한 뒤, 각각의 블록에 적절한 그래프나 자료를 첨가해 스토리를 상세하게 완성한다.

##### 1.현상 분석

- 전체적인 스토리를 생각할 때는 큰 문제와 작은 문제를 뒤섞지 말아야 한다.

1. 제품과 비용
2. 대상 소비자와 제품의 위치
3. 홍보와 채널

## 4. 사람을 움직이는 데 필요한 큰 그림, 대국관

### 스토리는 사람이 움직이는 데 효과적이다

#### '빈 패키지'를 이용하면 커다란 스토리를 그릴 수 있고 일도 순조롭게 진행된다.

- 큰 줄기에 해당하는 스토리는 전달힉 쉽고, 그것을 실현하기 위한 행동과 연결되기도 쉽다.

1. 자신이 무엇을 생각하고 있는지 명확해진다
2. 이미 알고 있는 것이나 증명된 것을 알 수 있다(내용이 꽉 찬 슬라이드가 여기에 해당된다)
3. 무엇이 부족한지. 그것을 메우기 위해 어떤 정보를 수집하고 분석해야 하는지 알 수 있으며, 전달할 수 있다(제목이나 메시지만 씌어 있는 슬라이드, 또는 이런 내용이 출력되면 좋겠다는 기대를 적은 슬라이드)

### 가설사고를 바탕을 프레젠테이션을 구성한다

- 프레젠테이션용 패키지는 단순하고 이해하기 쉬워야 한다. 조직에서는 기획제안이나 의견의 내용이 간다하고 이해하기 쉬울수록 행동으로 옮기기 쉽고 변화가 일어나기 쉽다.
- 가설사고를 해서 명백해진 과제를 단순하게 표현한다. 다음에 그것을 해결하기 위한 의견을 설명한다. 그러나 이것만으로는 상대방이 납득하지 않을 가능성이 높다. 그렇기 때문에 보충하는 형식으로, 무엇이 원인이고 어떤 현상이 발생하고 있는지 현상을 분석해서 좀 더 자세히 설명한다. 그 다음에 해결책의 구체적인 내용이나 어떤 식으로 실행할 것인지 설명한다.

### 듣는 사람 입장에서 재구성한다

- 프레젠테이션은 자신이 전하고 싶은 내용을 상대방에게 이해시키고 납득시키기 위해 실시하는 것이다.
- 프레젠테이션을 통하여 완수하고 싶은 것이 무엇인지 명확하게 확정한 뒤, 그렇게 하려면 무엇을 어떤 순서로 이야기하는 것이 좋은지 역으로 생각해봐야 한다.
  - 이것은 결론부터 생각하는 가설사고의 접근방식과 매우 비슷하다.
- 상대방의 입장에 서야 한다
  - 자신이 이런 프레젠테이션을 하면 상대방은 어떻게 느낄까
  - 상대방이 자신의 프레젠테이션에서 가장 원하는 것은 무엇인가
- 상대방이 '이 사람은 나의 진짜 고민이 무엇인지를 몰라'라고 생각하는 한, 이쪽이 제시한 제안이나 의견은 좀처럼 받아들여지지 않습니다.
- `공감`이 형성되어야 한다.이런 공감은 상대방이 무엇 때문에 고민하고 있는지 이해하는 데서 탄생한다.
- '자신이 제안하는 내용이 상대방의 입장에서 볼 때 실제로 행동에 옮길 수 있는 것인가'하는 점은 프레젠테이션에서 매우 중요하다.

### 결론으로 시작하는 프레젠테이션의 장점과 단점

- 결론부터 들어가는 가설검증형 프레젠테이션에 도전하고 체험해보기 바란다

#### 장점

1. 결론이 나올 때까지 '이 말의 결론은 무엇인가?'하는 초조감을 상대방이 느끼지 않게 할 수 있다
2. 처음의 결론을 상대방이 늡득한다면 그 결론이 도출된 이유를 좀 더 간략하게 설명할 수 있어 시간을 줄일 수 있다

#### 단점

- 왜 그런 결과가 나오는지 신경 쓰여 프레젠테이션에 귀를 기울이고 있으면서도 뭔가 석연치 않다고 생각한다.

---

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- '빈 패키지'를 이용하면 커다란 스토리를 그릴 수 있고 일도 순조롭게 진행된다.
- 가설사고를 바탕을 프레젠테이션을 구성한다
- 듣는 사람 입장에서 재구성한다
- 결론으로 시작하는 프레젠테이션

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 큰 그림을 먼져 그리고 상세한 부분을 채워나가본다
- 듣는 사람의 페르소나를 먼저 결정하고 준비한다
- 결론을 먼저 이야기하는 형식으로 준비한다
