---
title: 4장 가설을 검증한다
date: 2024-04-29 02:04:22
category: 가설이 무기가 된다
tags: []
draft: true
---

## 1. 실험을 통해 가설을 검증한다

### 가설을 검증하고 진화시키는 검증방법

1. 실험을 통한 검증
2. 토론을 통한 검증
3. 분석을 통한 검증

- 컨설턴트들은 일반적으로 앞의 방법들을 종합해서 사용한다
- 가설을 검증하는 경우, 가장 확실하고 이해하기 쉬운 것은 실험이다. 그것도 현장에서의 실험이 가장 이해하기 쉽다.
- 시장조사가 그다지 도움이 되지 않는 경우가 많다. 소비자가 반드시 자신의 욕구를 정확하게 표현한다고 할 수 없고, 스스로도 무엇을 원하는지 모르는 경우가 많기 때문이다. 반응을 보면서 기본 콘셉트를 확정하는 개발전략도 때로는 효과적이다.

### 테스트 마케팅은 효과적인 수단이다

- 소비자 자극형 개발전략은 잘하면 매우 효과적이지만, 기업의 입장에서 상당한 체력이 필요하다. 그래서 일반적으로 실시되고 있는 가설검증 방법으로 테스트 마케팅이라는 것이 있다.
  - 테스트 마케팅이란 상품을 개발할 때 당초 한정된 시장, 채널 등에서 전국발매를 할 때와 같은 조건으로 시험적으로 발배하는 것이다.

### 실험을 통한 검증에 어울리는 것이 있고, 그렇지 않은 것이 있다

## 2.토론을 통해 가설을 검증한다

### 토론의 참가인원이나 장소는 다양하다

- 토론은 가설을 구축할 때, 진화시킬 때 등 어떤 경우든 효과적인 수단으로 가설사고를 하기 위한 기본 스킬이다.
- 특히 토론은 가설을 검증할 수 있는 더할 나위 없는 좋은 기회다.
- 클라이언트가 가설을 납득하지 않더라도 소비자가 납득한다면, 이후에 강력한 설득 재료로 활용할 수 있다.
- 인터뷰도 넓은 의미에서는 토론이다.

### 사내에서는 부끄러울 게 없다고 마음먹는다

- 어정쩡한 가설이라도 수치 당하는 것을 두려워하지 말고, 일단 던져놓고 반응을 봐서 수정하거나 진화시켜야 한다.

### 가설을 파고드는 분석으로 진화를 기대할 수 있다

### 클라이언트에게는 분석을 끝낸 뒤에 제안한다

### 우수한 토론을 하는 비결

- 비결1. 반드시 가설을 세우고 참석한다
- 비결2. 가설을 부정하지 말고 진화를 지향한다
- 비결3. 논쟁은 지는 것이 이기는 것
  - 경청하는 태도가 중요하다. 왜 그런 발언을 한 것인진의도를 이해하고 대응해야 한다. '졌지만 실리를 얻는 것'
- 비결4. 멤버는 다양하게
  - 상식에 벗어나도 좋으니까 독특한 의견을 말하는 역할
  - 다른 사람의 의견을 비판적으로 보는 역할
  - 정리하는 역할

## 3. 분석을 통해 가설을 검증한다

### 분석의 기본은 '퀵 & 더티'

- 검증할 때는 분석도 중요하다. 그렇다고 반드시 정밀한 분석이 필요하다는 뜻은 아니다. `가설을 검증하기 위한 분석에서는 최소한의 요소만 빠르고 간단하게 처리할 수 잇도록 신경 쓰는 것이 비결`이다.
- 분석의 주된 목적은 자신이 납득하기 위해서다. 자신이 세운 가설이 맞는지를 빨리 검증하는 것이다.
- 다음에 타인을 설득하고 실수를 방지하기 위해 본격적인 분석을 실시한다. 단, 이것도 정밀하고 화려한 분석이어야 할 필요는 없고, 의사결정에 필요한 판단을 할 수 있는 정도면 충분하다.
- 경영에 필요한 숫자는 유효 숫자 한 자릿수만으로 충분하다

### 분석을 하는 3가지 목적

1. 문제를 발견한다
2. 상대방을 설득한다
3. 스스로를 납득시킨다

### 가설이 우선이고, 그 이후가 분석이다

- 어떤 경우든 가장 중요한 점은 가설을 검증하기 위해 분석을 실시한다는 것이다.

## 4. 정량분석의 기본기로 가설을 검증한다

### 1. 비교, 차이를 이용한 데이터 분석

### 2. 시계열을 이용한 데이터 분석

### 3. 분포를 이용한 데이터 분석

### 4. 인수분해를 이용한 데이터 분석

---

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 시장조사가 그다지 도움이 되지 않는 경우가 많다. 소비자가 반드시 자신의 욕구를 정확하게 표현한다고 할 수 없고, 스스로도 무엇을 원하는지 모르는 경우가 많기 때문이다. 반응을 보면서 기본 콘셉트를 확정하는 개발전략도 때로는 효과적이다.
- 실험을 통한 검증에 어울리는 것이 있고, 그렇지 않은 것이 있다
- 토론을 통해 가설을 검증한다
- 사내에서는 부끄러울 게 없다고 마음먹는다
- 논쟁은 지는 것이 이기는 것
  - 경청하는 태도가 중요하다. 왜 그런 발언을 한 것인진의도를 이해하고 대응해야 한다. '졌지만 실리를 얻는 것'
- 가설을 검증하기 위한 분석에서는 최소한의 요소만 빠르고 간단하게 처리할 수 잇도록 신경 쓰는 것이 비결이다.
- 경영에 필요한 숫자는 유효 숫자 한 자릿수만으로 충분하다
- 어떤 경우든 가장 중요한 점은 가설을 검증하기 위해 분석을 실시한다는 것이다.

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 원하는 것이 정말 필요한 것인지 검증이 필요
- 완성되지 않은 것도 공유하여 검증
- 경청하는 태도
