---
title: 종장 이 책의 정리
date: 2024-04-29 03:04:37
category: 가설이 무기가 된다
tags: []
draft: true
---

### 가설의 효용: 일이 빨라지고, 질이 높아진다

- 작업이 빨라진다는 의미가 아니다. 경영상 과제에서 무엇이 본질인지 파악하거나 정리하는 것이 빨라진다는 뜻이다.
- 미리 해답을 발견한 뒤에 검증하는 것이다.
- 스케줄에 근거하여 일을 할 때 가설사고가 가장 효율성이 좋다.
- 의사결정의 질을 높인다. 미리 가설을 세우고 그것을 검증하는 과정을 반복하며 가설의 정밀도가 올라가 실수가 줄어든다. 즉, 의사결정의 질이 올라간다.
- 맥을 빨리 파악한다. 똑같은 현상이나 과제에 직면해도 다른 사람보다 빨리, 정확하게 해답에 도달할 수 있다.
- 일 전체를 파악하는 능력이 확실하게 향상된다.
- 리더에게 빼놓을 수 없는 앞일을 읽는 능력이 생긴다. 선견성과 적은 정보로 의사결정을 하는 판단력, 즉, 결단력이 갖춰지는 것이다.

### 께름칙하더라도 결론부터 생각한다

- 가설사고의 장점은 타인의 사고를 자극하는 데 있다.
- 분석은 가설을 증명하기 위해 존재하는 것이라고 생각해야 한다.

### 실패에서 배운다: 잘못되었으면 수정하면 된다

- 선견력이라고 하면 특정인만이 선천적으로 갖추고 태어나는 능력처럼 생각하기 쉽다. 하지만 가설과 검증을 반복하는 과정을 통해 자연스럽게 갖춰지는 것이다.

### 가까운 동료, 상사, 가족, 친구들 연습 상대로 삼는다

- 상당한 시간을 소비한 뒤에 잘못이라는 사실을 깨닫는 것보다, 초기 단계에서 여러 사람이 협력해서 잘못을 수정하는 쪽이 조직 입장에서도 효율성이 있다.

### 곁가지가 아닌 줄기를 그릴 수 있는 인간이 돼라

- 가설사고가 개별과제를 해결할 뿐만 아니라 문제의 전체적인 모습이나 커다란 스토리를 만드는 데 도움이 된다.
- 적은 정보를 바탕으로 전체적인 모습을 파악할 수 있으면 일의 효율성은 현격하게 올라간다.
- 일이 주어지면 즉시 작업을 시작하는 습관이 배어 있는 사람은 30분이라도 좋으니 전체적인 모습부터 생각하도록 하자.
- "매니저는 발밑을 보고 리더는 지평선을 본다"
- 얼마나 좋은 정답을 짧은 기간 안에 제시하고, 그것을 즉시 실행에 옮길 수 있느냐가 중요하다.

## 맺음말

- 직장인으로서 성공할 수 있는 비결은 '우수한 가설구축과 그 검증 능력'이다.

---

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 작업이 빨라진다는 의미가 아니다. 경영상 과제에서 무엇이 본질인지 파악하거나 정리하는 것이 빨라진다는 뜻이다.
- 리더에게 빼놓을 수 없는 앞일을 읽는 능력이 생긴다. 선견성과 적은 정보로 의사결정을 하는 판단력, 즉, 결단력이 갖춰지는 것이다.
- 가설사고의 장점은 타인의 사고를 자극하는 데 있다.
- 분석은 가설을 증명하기 위해 존재하는 것이라고 생각해야 한다.
- 상당한 시간을 소비한 뒤에 잘못이라는 사실을 깨닫는 것보다, 초기 단계에서 여러 사람이 협력해서 잘못을 수정하는 쪽이 조직 입장에서도 효율성이 있다.
- 일이 주어지면 즉시 작업을 시작하는 습관이 배어 있는 사람은 30분이라도 좋으니 전체적인 모습부터 생각하도록 하자.

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 큰 그림을 보는 것이 중요하다. 일을 바로 시작하지 말고 그림을 그리는 시간을 가지자.
- 공유하고 경청하자
