---
title: 01장 자리기
date: 2024-09-03 23:09:26
category: 함께 자라기
tags: []
draft: true
---

## 당신은 몇 년 차?

### 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

### 소프트웽어 개발에서 경력과 실력

### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

### 개발자들이 할 수 있는 것

- 빠르게 피드백 받는 것이 중요하다.

## 자기계발은 복리로 돌아온다

### 복리의 비밀

- 성장은 우리 안에 뭔가를 남겨두고 커진다는 뜻이다.

1. 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
2. 외부 물질을 체화하라.
3. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
4. 피드백을 자주 받아라.
5. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

## 학습 프레임과 실행 프레임

- 지금 자신의 상황 `때문에` 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 비슷한 상황 `덕분에` 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보라.

## 가장 학습하기 힘든 작업이 살아남는다

### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

- 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다.

### 무엇에 집중할 것인가

## 달인이 되는 비결

- 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 동기가 부족하다

### 피드백을 제때 받지 못한다

## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

### 타당성과 피드백을 높이기

## 당신이 제자리걸음인 이유

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

### 실력이 늘지 않는 이유

- 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다.

### 제자리걸음에서 벗어나기\

### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

- 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구/방법

### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기

### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

- 동작할 수도 있는 가장 간단한 건 뭘까?

### 동적인 균형

### 팀장이 할 수 있는 일

### 이소룡의 자기 혁신

## 의도적 수련의 일상적 예시

### 실력 조정하기(a1, b2)

### 난이도 조정하기(a2, b1)

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

### 튜토리얼 읽을 떄 뭘 만들지 생각하고 읽는다

### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

- 첫 걸음은 전문가를 (직간접으로) 만나는 것이고, 그 다음은 구체적 사례를 듣는 것이다.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

### 미연에 실수를 막아야 한다?

### 두 가지의 실수 문화

- 실수를 관리하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.

## 뛰어난 선생에 대한 미신

- 아는 것을 온전히 가르칠 수 있는가

### 전문가가 가르쳐 주는 것은 전부가 아니다

### 인지적 작업 분석으로 극복하기

- 선생 입장에서는 "내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석한다.
- 학생 입장에서는 "이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가"를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석한다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

- 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.

### 사회적 자본과 기술

### 고독한 전문가라는 미신

- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.
- 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 노력해야 한다.

---

개발자들이 할 수 있는 것

빠르게 피드백 받는 것이 중요하다.
피드백 받는 것을 공격이라고 여기는 사람들도 많고, 내 부족한 부분을 보이는게 싫어서 피드백 받는걸 어려워 하는 사람이 많은거 같아요. 물론 저도...
복리의 비밀

성장은 우리 안에 뭔가를 남겨두고 커진다는 뜻이다.

1. 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
2. 외부 물질을 체화하라.
3. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
4. 피드백을 자주 받아라.
5. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

지금 당장 변화가 없더라도 조금씩 쌓아서 그게 커지는건데... 아는데 쉽지 않네요
학습 프레임과 실행 프레임

지금 자신의 상황 `때문에` 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 비슷한 상황 `덕분에` 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보라.
주어진 것보다 항상 높은 과제를 수행하면서 "힘들다. 지금 내가 이걸 잘하기 위해 노력하는게 정말 옳은 길일까" 고민을 많이 했는데 받았던 피드백은 그런 기회를 잡는 것도 쉽지 않다였어요. 하지만 그걸 받아 들이는건 또다른 문제였고 지금도 잘 못 받아 들이고 있는데 잘 받아 들이기 위해 노력해야 겠지요...
컴퓨터로 대체되기 힘든 일

개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다.
버그 수정의 능력이라고 생각했는데 사람을 설득하는 능력도 매우 중요하다는 걸 알지만 매번 잊어버리는거 같아요
달인이 되는 비결

실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
무언가 필요할때 배워야한다가 이 말과 잘 맞는거 같고 저 역시 그랬던거 같아요! 지금도 매니징을 배우고 있는데 필요성을 알 수록 더 해야겠다는 생각도 들고 적절한 피드백을 받으며 하니 잘(질문) 되고 있는거 같아요
실력이 늘지 않는 이유

뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다.
나이가 들수록 전두엽에 자극을 주는게 힘들어서 안한다고 하더라구요... 새로운 아이돌을 외우는(질문) 것도 힘든데... 노력해야 하나봐요... 경력이 5년 정도 쌓이면 내가 무엇을 잘하는지 알기에 회사에서는 잘하는 것을 더 잘하고 싶은데... 그러면 안되나 봐요... 5년 이하일때는 너가 못하는 것보다 잘하는걸 더 갈고 닦아라해서 열심히 했는데 이제는 잘 못하는 것도 잘해라해서 어렵네용...
지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구/방법
제가 만들진 못하고 남들이 만든 도구를 잘 가져다 쓰려고 노력하고 있어요...ㅎ
불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

동작할 수도 있는 가장 간단한 건 뭘까?
뭔가 개발할때 항상 궁극적인 목표를 보다보니 어려운거 같은데 문제를 막상 쪼개보면 쉬운데 늘 큰 그림을 한번에 가려고 하는거 같아요... 개발자들은 특히나 더.... 어제도 쪼개보자 했는데 실패했어용...
인지적 작업 분석으로 극복하기

선생 입장에서는 "내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석한다.
학생 입장에서는 "이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가"를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석한다.
질문을 하거나 답변할때 별 생각을 하지 않았던거 같은데 이걸 되내이면 좋을거 같아요
나홀로 전문가에 대한 미신

어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.
내가 잘한다가 중요한게 아니라 누군가를 설득해야 살아갈수 있다
고독한 전문가라는 미신

뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.
어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 노력해야 한다.
저는 고독해요...
두 가지의 실수 문화

실수를 관리하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.
회사에서는 실수할수 있는 환경을 많이 만들어 주는데 받아 들이는건 쉽지 않은거 같아요
뛰어난 선생에 대한 미신

아는 것을 온전히 가르칠 수 있는가
교수들은 늘 못 가르치더라구요
전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

첫 걸음은 전문가를 (직간접으로) 만나는 것이고, 그 다음은 구체적 사례를 듣는 것이다.
사례가 있으면 확 더 와 닿는거 같아요
