---
title: 02장 함께
date: 2024-09-09 21:09:02
category: 함께 자라기
tags: []
draft: true
---

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

### 조엘의 개발팀 평가 테스트

1. 소스 컨트롤을 사용하는가?
2. 한 번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
3. 일일 빌드를 만드는가?
4. 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
5. 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
6. 최신 업데이트된 스케쥴이 있는가?
7. 스펙(제품 명세)이 있는가?
8. 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
9. 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
10. 테스터가 있는가?
11. 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
12. 복도 사용성 테스트를 하는가?

### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.

### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

#### 소프트웨어 개발을 잘 관리하기 위한 세 가지 근본적 능력

1. 복잡한 상황을 이해하는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.

- 시스템적 사고

2. 관찰하는 능력으로, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.

- 일차적 행동

3. 행동하는 능력으로, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.

- 변화를 기대하기

#### 조엘 테스트가 위험할 수 있는 이유

- `관리 > 시스템 > 사람 > 도구` 순으로 개선시 개발 비용 감소가 큽니다.하지만 관리자는 도구 개선부터 합니다. 자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 그 출발이 되지 않을까 합니다.

## 협력을 통한 추상화

### 커뮤니케이션과 협력

- 일반적으로, 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어납니다.

### 백지장도 맞들면 찢어진다?

### 톱니바퀴 실험

### 추상화의 중요성

### 대화하는 프로그래밍

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
- 신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터렉션입니다.

### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

### 복수 공유의 장점

## 객관성의 주관성

### 품질은 상대적이다

### 감정을 배제할 수 없다

- 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

- 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 합니다.

## 이것도 모르세요?

### 공감하고 이해하려는 대화

### 행동을 유도하는 대화

## 하향식 접근의 함정

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

## 전문가팀이 실패하는 이유

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 `팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요`하다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 `심리적 안정감`이었다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 `심리적 안정감을 개선할 수 있었다.`

## 쾌속 학습팀

### 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐

### 최소 침습 심장 수술

### 학습 속도와 상관없는 것

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

- 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.

### 학습 환경의 차이

### 기술 전환에 성공한 개발팀

### 현실에서 실천하기

- 주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾아보세요.

## 프로젝트 확률론

### 어디에 돈을 걸 것인가

### 직관의 허점

### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데

- 90%가 7명이면 48%이다.

### 애자일 학률론

- 애자일은 좋은 일에 대해서는 `그리고` 확률을 `또는` 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 `또는` 확률을 `그리고` 확률로 바꾸는 경향이 있습니다.
  - 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토해서 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 '그리고' 확률로 바꾸는 것입니다.

---

- 책을 읽으면서 드는 생각이 내가 팀을 어떻게 변화 시킬 수 있을지 조금 막막한 기분이 든다. 남을 변화 시키려면 귀찮은 일을 시켜야 하는데 이를 어떻게 슬기롭게 요구할 수 있을까?
- 관리 및 시스템을 발전 시키려는 노력이 받아 들여질까? 도구와 사람은 각자가 개선하는 것이라 금방 할 수 있을거 같은데 나도 그런 걸 하는게 쉽지 않은거 같다. 물론 시스템을 개선해야 한다고는 하지만 말이 쉽지...
- 일반적으로, 실력이 뛰어난 프로그래머가 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어나다는 것을 좀 더 많이 강조해야 하지 않을까?
- 위키가 여러사람의 협력으로 완성된다는 것이 신기하다고 느꼈다. 회사의 "잡담이 경쟁력이다" 역시 이런 것에 초점을 맞춘 것은 아닐까?
- 여러개를 공유하면 오히려 혼란스럽다고 생각해서 결정해서 공유하는게 좋다고 생각했는데 여러개를 공유하는 것이 신뢰에 좋다는건 좀 신기하네요.
- 이렇게 까지해서 설득하는 것이 좋은가...?
- 되게 책에서 맞는 말만 하는데 사람들에게 공감을 얻는 것은 쉽지 않은거 같다. 그래서 회고를 많이해야 하는데 오프라인이 많다보니 그것도 쉽지 않다. 온라인으로 회고하는 것이 어려운데 좋은 방법이 있을까?
- 애자일이 확률에 관련된 이야기로 이어질지는 몰랐어요. 하지만 역시나 강점은 빠르게 도와줄수 있다는 부분인거 같아요. 그러면서 전체적으로 프로젝트의 성공률을 올리는 !
