---
title: 함수형은 함수를 이해하는 게 절반이다
date: 2020-05-01 18:05:86
category: 실용주의 프론트 엔드 개발
draft: false
---

- 함수형에서 이야기하는 함수는 수학에서 다루는 함수입니다. 수학에서 다루는 함수는 입력값을 계산하고 출력값을 반환합니다. 그리고 입력값은 항상 같은 출력값에 대응됩니다. 함수형에서 이야기하는 함수도 동일하게 동작합니다. 함수는 인자라는 입력값을 받아 계산하고 반환값이라는 출력값을 반환합니다.
- 자바스크립트는 수학에서 다루는 함수가 아닌 다른 형태의 함수를 만들 수 있습니다. 함수 밖에 정의한 변수를 외부 변수라고 하는데, 자바스크립트는 함수내에서 외부변수를 접근가능 합니다. 함수내에서 외부 변수를 접근 가능하기 때문에 함수형에서 이야기하는 함수가 아닌 다른 형태의 함수를 정의할 수 있습니다. 하지만 함수형에서는 외부 변수를 접근하지 않는 것을 추구합니다. 즉, 함수형의 함수를 이해하고 외부 변수를 접근하지 않는 함수를 정의하는 것이 절반입니다.
- 함수를 활용하면 역할을 부여한 함수를 선언할 수 있습니다. 역할을 부여한 함수를 선언형 함수라고 부르는데, 선언형 함수를 조립해서 높은 수준의 동작을 만듭니다. 그리고 인자에 항상 동일한 반환값을 반환하기 때문에 실행 시점을 변경할 수 있습니다. 실행 시점을 변경해도 같은 값을 반환하기 때문입니다.

## 함수란 무엇인가

- 함수는 하나의 동작 단위입니다.
  - 계산하는 동작
  - 값을 대신 전달하는 동작
  - 함수를 대신 실행하는 동작
- 이 모든 동작을 함수에게 역할을 부여할 수 있습니다.
- 함수의 구성은 세 가지가 있습니다.
  - 동작을 의미하는 함수명
  - 함수의 외부에서 내부로 전달하는 인자
  - 함수의 내부에서 외부로 전달하는 반환값
- 함수는 외부 변수를 접근하지 않는 코드로 구현됩니다. 그리고 항상 반환값은 존재합니다.

### 인자와 반환값

- 인자와 반환값은 연관관계가 있습니다. 인자를 기준으로 반환값은 항상 대응됩니다. 인자는 두 개 이상의 반환값에 대응되면 안 됩니다. 함수가 실행 될때 마다 다른 반환값을 가지는 것은 외부 변수를 접근하는 것입니다. 즉, 해당 함수는 함수형의 함수라고 할 수 없습니다.
- 인자와 반환값은 `함수를 조립하기`에서 설명할 함수 조립과 연관 있습니다.
  - f, g라는 두 함수가 있다고 가정하겠습니다. f는 x를 인자로 받고 y라는 반환값을 반환합니다. 그리고 g는 y를 인자로 받고 z라는 반환값을 반환합니다. 이때 f의 반환값과 g의 인자가 같으므로 g(f(x))로 표현이 가능합니다. 이러한 표현을 함수 조립이라고 합니다.

### 프로시저와 함수

- 프로시저는 내부 변수를 변경합니다.
  - 프로시저는 정해진 절차에 따라 내부 변수를 변경하는 동작 단위를 의미합니다. 내부 변수를 변경하는 동작은 자율적으로 존재할 수 없습니다. 즉, 프로시저는 객체에 존재합니다. 프로시저는 계산의 결과를 직접 내부 변수를 변경합니다. 그래서 반환값을 반환하지 않습니다. 반환값을 반환하지 않기 때문에 명령(Command)라는 다른 이름도 가집니다.
- 함수는 반환값을 통해 외부에서 변수를 수정하게 합니다.
  - 함수는 변수를 직접 변경하지 않습니다. 그리고 함수는 항상 반환값을 반환합니다. 즉, 직접 변수를 수정하지 않고 반환값을 통해 외부에서 변수를 수정하게 합니다. 그래서 항상 반환값을 반환하기 때문에 쿼리(Query)라는 다른 이름도 가집니다.

### 순수함수와 비순수함수

- 함수는 순수함수입니다. 순수함수는 실행시점이 변경 되도 동일한 반환값을 반환합니다. 항상 동일한 반환값을 반환하기 때문에 다루기 쉬운 함수가 됩니다.
  - 순수함수는 외부변수를 접근하지 않습니다.
- 프로시저는 비순수함수입니다. 외부 변수를 사용 또는 변경합니다. 그래서 실행시점에 따라 다른 효과를 가지기 때문에 실행시점을 미세하게 다뤄야 합니다.
  - 비순수함수는 외부변수에 접근합니다.

### 함수를 조립하기

- 함수를 조립하는 것은 함수의 반환값을 다른 함수에 인자로 전달할 때 변수를 사용하지 않고 전달하는 것입니다.
  - 예를 들면 f함수의 반환값을 g함수의 인자에 변수에 담아 전달할 수 있습니다.
- 변수를 최소화하고 함수를 나열하여 원하는 결과를 얻는 것이 함수를 조립하는 것입니다.
- 함수 조립이 가능한 이유는 두 가지 있습니다.
  - 첫 번째는 함수의 인자와 반환값이 항상 대응하기 때문압니다.
  - 두 번째는 함수는 외부 변수를 수정하지 않기 때문입니다. 이 두 가지의 특징을 가지기 때문에 함수를 조립할 수 있습니다.
- 함수를 조립하는 방법은 세 가지가 있습니다.
  - 첫 번째는 함수로만 조립하는 것입니다.
  - 두 번째는 함수로만 이뤄진 조립을 읽기 쉽게 기술한 Compose가 있습니다.
  - 세 번째는 Compose와 반대 순서로 동작하는 Pipe 입니다.

#### 함수로만 조립하기

- 함수로만 조립하는 것은 일렬로 함수를 나열하여 동작을 작성하는 방법입니다.
- 예를 들어 f, g, h 함수가 있다고 가정하겠습니다. f의 반환값이 g의 인자가 같고 g의 반환값이 h의 인자가 같을 때 h(g(f(x))) 로 작성이 가능합니다. 이렇게 작성하는 것이 함수로만 조립하는 방법입니다.

#### Compose로 조립하기

- Compose는 함수를 조립하는 도구 중 하나입니다. Compose의 구성은 함수 타입의 인자와 인자를 주입받을 수 있는 함수를 반환값으로 합니다. 반환값이 실행되면 Compose의 인자들을 모두 실행하여 계산 결과를 반환합니다.
- Compose의 마지막 인자를 시작해서 첫번째 인자 순서로 함수를 실행합니다.

#### Pipe로 조립히기

- Pipe는 함수를 조립하는 도구 중 하나입니다.
- Compose와 동일한 구성입니다.
- 하지만 다른점이 하나 있습니다. Pipe은 Compose와 다르게 첫번째 인자를 시작해서 마지막 인자 순서로 함수를 실행합니다.

## 함수로 만들수 있는 도구

- 함수로 만들 수 있는 도구는 대표적으로 세 가지 있습니다.
  - 클로저
  - 커리
  - 부분 적용
- 세 가지 중 커리와 부분 적용은 클로저의 응용으로 만들어 졌습니다.

### 클로저

- 클로저는 나중에 사용할 목적으로 인자를 캡쳐하는 함수 입니다.
- 클로저가 캡쳐한 변수를 자유 변수라고 부릅니다.
- 클로저는 비공개 접근을 제공할 뿐만 아니라 추상화 기법도 제공합니다.
- 클로저를 이용해서 생성 시에 캡쳐되는 어떤 설정에 따라 다른 함수를 만들 수 있습니다.

### 커리

- 커리는 두개 이상의 인자로 구성된 함수에 사용 됩니다.
- 커리는 함수의 각 인자를 대응하는 클로저를 반환하는 함수이다. f : (X ⋅ Y) → Z 함수가 주어질 때 커링은 새로운 함수 h : X → (Y → Z)를 만든다. h는 X의 원소를 받아 Y가 Z에 매핑하는 함수를 반환합니다. h(x)(y) = f(x, y) 이와 같이 정의되며 curry(f) = h 이렇게도 사용됩니다.

### 부분 적용

- 부분 적용은 부분적으로 실행을 마친 다음에 나머지 인자와 함께 즉시 실행한 상태가 되는 함수 입니다.
- 부분 적용는 첫 번째 인자에 함수를 주입받고, 두 번째 인자 이후에 기억할 인자를 받습니다. 그리고 부분 적용의 반환값은 클로저 입니다. 클로저를 실행하면 부분 적용의 첫 번째 함수에 나머지 인자들을 주입하여 실행합니다.

## 함수형의 본질은 무엇인가

- 함수형이란 시스템을 함수처럼 여깁니다.
- 함수를 이용해 시스템을 구성합니다.
- 인자와 반환값을 통해 함수들을 조합해 고차원의 행동을 구성합니다.
- 고차원의 행동이란 함수들을 조립하여 새로운 행동을 만드는 것입니다.
- 함수형은 자료 구조를 새로 만들지 않고 자바스크립트 언어의 기본 자료 구조를 이용합니다.
- 기본 자료 구조를 이용하여 고차원의 행동을 적용합니다.

### 일급함수

- 일급함수는 함수를 값으로 취급할 수 있는 것입니다.
- 변수 또는 배열, 객체에 함수를 담을 수 있습니다.
- 함수는 인자로 함수를 주입할 수 있습니다.
- 함수의 반환값으로 할 수 있습니다.
- 이와 같은 특징을 통해 고차원의 동작을 하는 고차함수를 구현할 수 있습니다.
- 함수형은 일급함수을 기본으로 합니다. 자바스크립트는 일급 함수를 지원합니다. 때문에 함수를 조합하여 새로운 함수를 만들 수 있습니다. 뿐만 아니라 클로저를 구현할 수 있습니다. 클로저를 구현할 수 있기 때문에 커리와 부분 적용을 할 수 있는 것입니다.

### 컨테이너 패턴

- 잠재적으로 위험한 코드 주위에 안전망(컨테이너)를 설치하는 것입니다.
- 값을 컨테이너화 하는 행위는 함수형 프로그램의 기본 디자인 패턴입니다.
- 값을 안정적으로 다루고 불변성을 지키기 위해 직접 접근을 차단하는 것입니다. 이렇게 감싼 값에 접근하는 유일한 방법은 연산을 컨테이너에 매핑하는 것입니다.

### 상태변화

- 함수형은 상태 변화를 완전히 제거하는 게 아니라 변화가 발생하는 지역을 최소화하는 것을 목표로 합니다.
- 상태 변화는 값을 담을 수 있는 변수, 배열, 객체가 변경되는 것을 의미합니다.
- 자바스크립트에서는 DOM, Ajax처럼 부수효과를 조작하기도 합니다. 이 부수효과는 완전히 제거할 수 없습니다. 그래서 부수효과가 발생하는 부분과 발생하지 않는 부분을 분리하는 게 상태 변화의 핵심입니다.

#### 관심분리

- 부수효과가 발생하는 부분과 발생하지 않는 부분을 분리하는 것은 관심분리라고 합니다.
- 관심이란 소프트웨어의 기능이나 목적을 뜻합니다.
- 관심을 분리하는 것은 각 관심과 관련된 코드를 모으는 것입니다.
- 관련된 코드를 모아 독립된 모듈을 만듭니다.
- 독립된 모듈을 통해 다른 모듈과 분리하는 게 관심분리 입니다.

## 그래서 함수형 프로그래밍은 어떻게 하는 걸까

- 함수형 프로그래밍은 추상화 단위를 함수로 합니다. 함수들을 조립해서 고수준의 동작을 구현합니다. 자료구조를 새로 만들어 어떤 요건을 충족시키는 게 아니라, 배열/객체/문자열 등의 흔한 자료구조를 이용해 문제를 해결합니다.
- 함수형 프로그래밍에서 함수는 수학적 함수를 의미합니다. 수학적 함수는 입력과 출력이 모두 존재해야하고, 입력에 따른 출력은 항상 동일하게 대응되어야 합니다.
- 실용적인 함수형 프로그래밍은 어떤 시스템에서 상태 변화를 완전히 제거하는 것이 아니라 변이가 발생하는 지역을 가능한 최소화하는 것을 목표로 합니다.

### 수학적함수

- 함수형 프로그래밍에서 다루는 수학적 함수를 순수함수라고 부릅니다. 순수함수는 동일한 인자에 상응하는 동일한 리턴값을 가지는 함수입니다. 그러므로, 평가시점이 변경이 되더라도 동일한 결과를 리턴하기 때문에 다루기 쉬운 함수가 됩니다. 순수함수는 객체의 변경이 필요할 경우 새로운 객체를 생성해서 리턴합니다.
- 외부변수를 사용하거나 외부변수를 변경하면 순수함수가 아닙니다. 비순수함수는 평가시점에 따라 다른 결과값을 가지기 때문에 평가시점을 미세하게 다뤄야 합니다.

### 모든 것을 함수로 생각

- 함수형 프로그래밍은 애플리케이션, 함수의 구성요소, 더 나아가서 언어 자체를 함수처럼 여기도록 만들고, 이러한 함수 개념을 가장 우선순위에 놓습니다. 함수형 사고방식은 문제의 해결 방법을 동사(함수)들로 구성(조합)하는 것입니다.

### 값 대신 함수를 사용

## 참고

= [함수형은 함수를 이해하는 게 절반이다](https://peter-cho.gitbook.io/book/7/7_2)
