---
title: 3장 가설을 세운다
date: 2024-04-28 22:04:98
category: 가설이 무기가 된다
tags: []
draft: true
---

## 1. 컨설턴트가 가설을 떠올리는 순간

1. 토론을 통해서(컨설턴트 동료, 클라이언트)
2. 인터뷰(클라이언트, 현장)
3. 우연히
4. 진지하게 생각하고 있을 때

### 토론이나 인터뷰에서 탄생한다

### 가설을 세우는 방식에는 정석이 없다

- 가설을 세우는 방식, 방법은 각양각색이며, 정석은 없다

## 2. 분석결과를 바탕으로 가설을 세운다

- 분석은 본래 가설을 거증하기 위해 사용한다
- 분석결과를 바탕으로 가설을 세울 수도 있다. 가설사고형인 사람은 20%정도밖에 의지하지 않는다. 오히려 분석에 들어가기 전에 가설을 세우고 심층적으로 파헤쳐야 할 분야를 압축한 뒤, 거기에 대해 분석을 실싷고 가설을 검증하고 진화한다.

## 인터뷰를 바탕으로 가설을 세운다

### 들은 내용을 바탕으로 가설을 세운다

- 인터뷰 결과를 바탕으로 가설을 세울 수 있다. 이 때 중요한 것은 얼마나 의미 있는 인터뷰를 하느냐다.

## 4. 가설을 구축하기 위한 인터뷰 기술

### 우선, 인터뷰의 목적을 정한다

- 목적1. 업계와 업무를 이해한다
- 목적2. 문제를 발견, 정리한다
- 목적3. 가설을 구축하고 검증한다

### 필드인터뷰는 보물이 가득한 금광이다

### 깊이 있는 질문은 던질 수 있느냐가 열쇠다

- 다음 화제로 옮겨가지 말고 한 단계 더 파고들어가 질문을 던진다.
- 인터뷰에서 가장 중요한 점은 상대방의 진심을 이끌어내는 것이다. 그렇게 하려면 갑자기 핵심을 찌르는 질문을 던져 상대방이 생각하게 만들어야 한다.
- 때로는 상대방이 싫어하는 질문도 필요하다. 물론 자칫 잘못하면 상대방을 화나게 만드니, 상대방 자존심에 상처를 입히지 않도록 주의해야 한다. 상대방이 스스로 깨닫도록 만드는, 또는 착각하고 있는지도 모른다고 생각하게 만드는 질문을 자존심에 상처 입히지 않는 방법으로 던질 수 있어야 한다. 상대방을 존경하는 마음을 가지면 자연스럽게 그런 말투로 대화를 진행할 수 있다.
- 핵심을 찌르는 질문을 던질 수 있어야. 상대방도 본인의 문제가 무엇인지 본질을 깨닫거나 정답과 관련된 힌트를 얻을 수 있다.

### 질문의 진화는 가설의 진화와 연결된다

- 인터뷰를 하는 도중에도 미리 정해놓은 질문을 차례로 듣기만 하는 것이 아니라, 상대방의 말투나 표정에 대응하여 임기응변으로 질문 내용을 바꿔야 한다.
- 인터뷰를 하는 도중 자신의 가설을 제시해보는 방법으로 가설을 검증하고 진화시킬 수도 있다

### 인터뷰메모를 만든다

#### 목적1. 자신의 머릿속을 정리하기 위해

- 자신의 머릿속을 정리하려면 먼저 메모를 구조화한다

#### 목적2. 인터뷰에서 얻은 내용을 다른 사람과 공유하기 위해

- 타인과 정보를 공유하려면 메모의 내용을 객관적인 관점과 주광적인 관점으로 구별해야 한다

#### 목적3. 프레젠테이션 자료를 작성할 때 토대로 삼기 위해

- 자료의 토대로 삼기 위해 사용하는 인터뷰메모는 정량화에 신경을 쓴다

## 5. 가설을 세우기 위해 두뇌를 사용하는 방법

### 의도적으로 '아이디어'를 낳는다

- 본인이 자신 있는 견해를 기준으로 바라보는 건 새로운 가설을 낳는 데 방해요인이 되는 경우가 있다

### 방법1: 반대쪽에서 본다

1. 클라이언트, 소비자 관점에서 생각한다
2. 현장의 관점으로 생각한다
3. 경쟁상대의 관점으로 생각한다

### 방법2: 양극단에서 생각한다

- 반대쪽까지 돌아본다

### 방법3: 제로베이스에서 생각한다

## 6. 좋은 가설과 조건: 나쁜 사설과 어떻게 다른가?

- 좋은 가설이란 '한 단계 더 깊이 생각하는 것'과 '구체적인 해결책이나 전략과 연결되는 것', 2가지다.

### 조건1: 원인과 이유까지 분석한다

- 설사 틀린 가설이라고 해도 그것을 토대로 새로운 가설을 만들 수 있거나 선택지 중 하나를 지워버릴 수 있다면 그것 나름대로 일을 진행하는 데 도움이 된다.
- 원인까지 파고들어가야 비로소 좋은 가설이다.
- 가설을 세울 때는 항사 'So What?(그래서 뭐? 그래서 어떻게 해야 할까?)'을 생각해야 한다.
- 구체적인 부분과 원인까지 'So What?'을 되풀이 하는 것이 가설을 세우는 비결이다

### 조건2: 행동과 연결한다

- 가설이 올바른 것인지 증명되었을 때 즉시 실행할 수 있는 해결책과 연결된다

### 좋은 가설을 세워야 하는 이유

- 좋은 가설을 세울 수 있으면 문제는 순조롭게 해결된다

1. 문제를 빨리 발견할 수 있다
2. 해결책을 일찍 세울 수 있다
3. 해결책이 압축된다

## 7. 이슈트리, 가설을 구조화한다

### 큰 문제와 작은 문제를 명확하게 구별한다

- 이슈트리라는 형식으로 논점 파고들어가 구조화한다

### 세운 가설을 검증해서 압축한다

---

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 가설을 세우는 방식에는 정석이 없다
- 깊이 있는 질문은 던질 수 있느냐가 열쇠다
- 질문의 진화는 가설의 진화와 연결된다
- 좋은 가설이란 '한 단계 더 깊이 생각하는 것'과 '구체적인 해결책이나 전략과 연결되는 것', 2가지다.

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 정답을 찾으려고 하지말고 다양한 관점에 대해 고민해 보기
- 꼬리를 물어 계속 나아가는 방법에 대해 고민
- 면접관을 할때 인터뷰에 대한 내용을 적요앟면 좋을거 같다
- 가설을 세울 떄 기본적으로 2가지를 충족했는지 확인하기
  - '한 단계 더 깊이 생각하는 것'과 '구체적인 해결책이나 전략과 연결되는 것'
