---
title: Internet
date: 2022-10-30 15:10:75
category: roadmap
tags: []
draft: true
---

- 인터넷은 표준 통신 프로토콜 세트를 사용하여 데이터를 교환하는 상호 연결된 컴퓨터의 글로벌 네트워크입니다.
  - 인터넷은 IP 및 TCP와 같은 표준화된 프로토콜을 사용하여 장치와 컴퓨터 시스템을 함께 연결하여 작동합니다.
  - 높은 수준에서 인터넷은 일련의 표준화된 프로토콜을 사용하여 장치와 컴퓨터 시스템을 함께 연결하여 작동합니다. 이러한 프로토콜은 장치 간에 정보를 교환하는 방법을 정의하고 데이터가 안정적이고 안전하게 전송되도록 합니다.
  - 인터넷의 핵심은 상호 연결된 라우터의 글로벌 네트워크로, 서로 다른 장치와 시스템 간의 트래픽 전달을 담당합니다. 인터넷을 통해 데이터를 보낼 때 장치에서 라우터로 전송되는 작은 패킷으로 나뉩니다. 라우터는 패킷을 검사하고 대상을 향한 경로의 다음 라우터로 전달합니다. 이 프로세스는 패킷이 최종 목적지에 도달할 때까지 계속됩니다.
  - 패킷이 올바르게 송수신되도록 하기 위해 인터넷은 인터넷 프로토콜(IP) 및 전송 제어 프로토콜(TCP)을 비롯한 다양한 프로토콜을 사용합니다. IP는 패킷을 올바른 대상으로 라우팅하는 역할을 하는 반면 TCP는 패킷이 안정적이고 올바른 순서로 전송되도록 합니다.
- 인터넷은 표준화된 프로토콜 집합을 통해 통신하는 서로 연결된 컴퓨터의 글로벌 네트워크입니다.
- 인터넷은 탈중앙화로 유명합니다. 아무도 인터넷을 소유하거나 연결할 수 있는 사람을 제어하지 않습니다. 대신 수천 개의 서로 다른 조직이 자체 네트워크를 운영하고 자발적인 상호 연결 계약을 협상합니다.
- 웹이 대중화되어 많은 사람들이 인터넷과 웹을 동의어로 잘못 취급합니다. 그러나 실제로 웹은 많은 인터넷 응용 프로그램 중 하나일 뿐입니다.

### 기본 개념 및 용어

- 패킷: 인터넷을 통해 전송되는 작은 데이터 단위입니다.
- 라우터: 서로 다른 네트워크 간에 데이터 패킷을 전달하는 장치입니다.
- IP 주소: 데이터를 올바른 대상으로 라우팅하는 데 사용되는 네트워크의 각 장치에 할당된 고유 식별자입니다.
- 도메인 이름: google.com과 같이 웹사이트를 식별하는 데 사용되는 사람이 읽을 수 있는 이름입니다.
- DNS: 도메인 이름 시스템은 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다.
- HTTP: Hypertext Transfer Protocol은 클라이언트(예: 웹 브라우저)와 서버(예: 웹 사이트) 간에 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.
- HTTPS: 클라이언트와 서버 간의 보안 통신을 제공하는 데 사용되는 암호화된 버전의 HTTP입니다.
- SSL/TLS: Secure Sockets Layer 및 Transport Layer Security 프로토콜은 인터넷을 통한 보안 통신을 제공하는 데 사용됩니다.

### 인터넷에서 프로토콜의 역할

- 프로토콜은 인터넷을 통한 통신 및 데이터 교환을 가능하게 하는 데 중요한 역할을 합니다. 프로토콜은 장치와 시스템 간에 정보가 교환되는 방식을 정의하는 일련의 규칙 및 표준입니다.
  - 인터넷 프로토콜(IP), 전송 제어 프로토콜(TCP), 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP), 도메인 이름 시스템(DNS) 등을 포함하여 인터넷 통신에 사용되는 다양한 프로토콜이 있습니다.
  - IP는 데이터 패킷을 올바른 대상으로 라우팅하는 역할을 하는 반면 TCP 및 UDP는 패킷이 안정적이고 효율적으로 전송되도록 합니다. DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 데 사용되며 HTTP는 클라이언트와 서버 간에 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.
- 표준화된 프로토콜을 사용하는 주요 이점 중 하나는 서로 다른 제조업체 및 공급업체의 장치와 시스템이 서로 원활하게 통신할 수 있다는 것입니다. 예를 들어 한 회사에서 개발한 웹 브라우저는 둘 다 HTTP 프로토콜을 준수하는 한 다른 회사에서 개발한 웹 서버와 통신할 수 있습니다.

### TCP/IP로 애플리케이션 구축

- 포트: 포트는 장치에서 실행 중인 애플리케이션 또는 서비스를 식별하는 데 사용됩니다. 각 애플리케이션 또는 서비스에는 고유한 포트 번호가 할당되어 데이터를 올바른 대상으로 보낼 수 있습니다.
- 소켓: 소켓은 통신을 위한 특정 끝점을 나타내는 IP 주소와 포트 번호의 조합입니다. 소켓은 장치 간 연결을 설정하고 응용 프로그램 간에 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.
- 연결: 두 장치가 서로 통신하려고 할 때 두 소켓 사이에 연결이 설정됩니다. 연결 설정 프로세스 중에 장치는 연결을 통해 데이터를 전송하는 방법을 결정하는 최대 세그먼트 크기 및 창 크기와 같은 다양한 매개 변수를 협상합니다.
- 데이터 전송: 연결이 설정되면 각 장치에서 실행 중인 애플리케이션 간에 데이터를 전송할 수 있습니다. 데이터는 일반적으로 세그먼트로 전송되며 각 세그먼트에는 시퀀스 번호와 기타 메타데이터가 포함되어 안정적인 전달을 보장합니다.

### SSL/TLS로 인터넷 통신 보안

- 인증서: SSL/TLS 인증서는 클라이언트와 서버 간의 신뢰를 설정하는 데 사용됩니다. 여기에는 서버 ID에 대한 정보가 포함되어 있으며 신뢰성을 확인하기 위해 신뢰할 수 있는 제3자(인증 기관)가 서명합니다.
- 핸드셰이크: SSL/TLS 핸드셰이크 프로세스 중에 클라이언트와 서버는 보안 연결을 위한 암호화 알고리즘 및 기타 매개 변수를 협상하기 위해 정보를 교환합니다.
- 암호화: 보안 연결이 설정되면 합의된 알고리즘을 사용하여 데이터를 암호화하고 클라이언트와 서버 간에 안전하게 전송할 수 있습니다.

## 인터넷에는 세 가지 기본 부분이 있습니다.

- `라스트 마일`은 가정과 중소기업을 인터넷에 연결하는 인터넷의 일부입니다.
- `데이터 센터`는 사용자 데이터를 저장하고 온라인 앱과 콘텐츠를 호스팅하는 서버로 가득 찬 공간입니다.
- `백본`은 데이터 센터와 소비자 간에 데이터를 전송하는 장거리 네트워크(대부분 광섬유 케이블)로 구성됩니다.

## 인터넷 운영

- 인터넷을 작동시키는 공유 기술 표준은 `Internet Engineering Task Force`라는 조직에서 관리합니다. IETF는 개방형 조직입니다. 누구나 자유롭게 회의에 참석하고, 새로운 표준을 제안하고, 기존 표준에 대한 변경을 제안할 수 있습니다. IETF가 승인한 표준을 채택할 필요는 없지만 IETF의 합의 기반 의사 결정 프로세스는 권장 사항이 인터넷 커뮤니티에서 일반적으로 채택되도록 하는 데 도움이 됩니다.
- ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)은 때때로 인터넷 거버넌스를 담당하는 것으로 설명됩니다. 이름에서 알 수 있듯이 ICANN은 도메인 이름(예: vox.com) 및 IP 주소 배포를 담당합니다. 그러나 ICANN은 인터넷에 연결할 수 있는 사람이나 인터넷을 통해 보낼 수 있는 정보의 종류를 제어하지 않습니다.

## IP 주소

- 인터넷 프로토콜 주소는 컴퓨터가 인터넷에서 서로를 식별하는 데 사용하는 숫자입니다. Internet Assigned Numbers Authority 로 알려진 ICANN 부서 는 두 개의 다른 조직이 동일한 주소를 사용하지 않도록 IP 주소를 배포할 책임이 있습니다.
- 인터넷은 컴퓨터의 글로벌 네트워크이기 때문에 인터넷에 연결된 각 컴퓨터는 고유한 주소를 가져야 합니다. 인터넷 주소는 nnn.nnn.nnn.nnn 형식입니다. 여기서 nnn은 0 - 255 사이의 숫자여야 합니다. 이 주소를 IP 주소라고 합니다.
- ISP(인터넷 서비스 공급자)를 통해 인터넷에 연결하는 경우 일반적으로 전화 접속 세션 동안 임시 IP 주소가 할당됩니다. LAN(Local Area Network)에서 인터넷에 연결하면 컴퓨터에 영구 IP 주소가 있거나 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버에서 임시 IP 주소를 얻을 수 있습니다. 어쨌든 인터넷에 연결되어 있다면 컴퓨터에는 고유한 IP 주소가 있습니다.

### IPv6

- IPv4로 알려진 현재 인터넷 표준은 약 40억 개의 IP 주소만 허용합니다.
- IPv6은 믿을 수 없을 정도로 많은 고유 주소(정확한 숫자는 39자리 )를 허용 하여 세계가 다시는 고갈되지 않도록 합니다.

## 프로토콜 스택

- 애플리케이션 프로토콜 계층: WWW, 이메일, FTP 등과 같은 애플리케이션에 특정한 프로토콜
- 전송 제어 프로토콜 계층: TCP는 포트 번호를 사용하여 패킷을 컴퓨터의 특정 응용 프로그램으로 보냅니다.
- 인터넷 프로토콜 계층: IP는 IP 주소를 사용하여 패킷을 특정 컴퓨터로 보냅니다.
- 하드웨어 계층: 하드웨어 계층 바이너리 패킷 데이터를 네트워크 신호로 변환하고 그 반대로 변환합니다.(예: 이더넷 네트워크 카드, 전화선용 모뎀 등)

## 패킷

- 패킷은 인터넷을 통해 전송되는 정보의 기본 단위입니다. 정보를 소화 가능한 작은 조각으로 분할하면 네트워크 용량을 보다 효율적으로 사용할 수 있습니다.
- 패킷에는 두 부분이 있습니다.
  - `헤더`에는 패킷의 길이, 소스 및 대상, 그리고 수신자가 전송 중 패킷이 손상되었는지 감지하는 데 도움이 되는 체크섬 값을 포함하여 패킷이 대상에 도달하는 데 도움이 되는 정보가 포함되어 있습니다 .
  - 헤더 다음에 실제 `데이터`가 옵니다. 패킷은 최대 64킬로바이트의 데이터를 포함할 수 있으며 이는 일반 텍스트의 약 20페이지입니다.
- 인터넷 라우터에 정체 또는 기타 기술적인 문제가 발생하면 단순히 패킷을 폐기하여 처리할 수 있습니다. 패킷이 목적지에 도달하지 않았음을 감지하고 다른 사본을 보내는 것은 보내는 컴퓨터의 책임입니다. 이 접근 방식은 직관적이지 않은 것처럼 보일 수 있지만 인터넷의 핵심 인프라를 단순화하여 더 낮은 비용으로 더 높은 성능을 제공합니다.

## 월드 와이드 웹

- World Wide Web은 인터넷에 정보를 게시하는 인기 있는 방법입니다. 웹은 1991년 유럽 과학 연구 기관 CERN의 컴퓨터 프로그래머인 Timothy Berners-Lee에 의해 만들어졌습니다. 웹은 다른 인터넷 응용 프로그램보다 더 강력하고 사용자 친화적인 인터페이스를 제공했습니다. 웹은 하이퍼링크를 지원하여 사용자가 클릭 한 번으로 한 문서에서 다른 문서로 이동할 수 있습니다.
- 1994년 Berners-Lee는 웹의 공식 표준 조직이 될 W3C(World Wide Web Consortium)를 만들었습니다.
- 웹은 개방형 플랫폼이며 W3C는 누구에게도 권장 사항을 채택하도록 강요할 수 없습니다.
- 웹은 매우 대중화되어 많은 사람들이 이제 웹을 인터넷 자체와 동의어로 간주합니다. 그러나 기술적으로 웹은 많은 인터넷 응용 프로그램 중 하나일 뿐입니다. 다른 애플리케이션으로는 이메일과 BitTorrent가 있습니다.

## 웹 브라우저

- 웹 브라우저는 사용자가 웹 사이트를 다운로드하고 볼 수 있게 해주는 컴퓨터 프로그램입니다.

## SSL

- SSL(Secure Sockets Layer)의 줄임말인 SSL은 웹 사용자가 인터넷을 통해 전송하는 정보의 개인 정보를 보호할 수 있는 암호화 기술 제품군입니다.

## 도메인 이름 시스템

- 어려운 숫자 대신 주소로 엑세스 할 수 있는 이유입니다.
- 시스템은 계층적입니다.
- 도메인 이름 시스템은 캘리포니아에 기반을 둔 비영리 조직인 ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)에서 관리합니다.
- 도메인 이름에는 두 가지 유형이 있습니다.
  - 첫 번째는 .com, .edu, .org 및 .gov와 같은 일반 최상위 도메인(gTLD)입니다. 인터넷이 미국에서 시작되었기 때문에 이러한 도메인은 미국에서 가장 인기 있는 경향이 있습니다. 이러한 도메인에 대한 권한은 일반적으로 개인 조직에 위임됩니다.
  - 두 번째는 국가 코드 최상위 도메인(ccTLD)도 있습니다. 세계의 각 국가에는 고유한 2자리 코드가 있습니다.

## 웹 브라우저에 URL을 입력하면 다음과 같이 됩니다.

- URL에 도메인 이름이 포함된 경우 브라우저는 먼저 도메인 이름 서버에 연결하고 웹 서버에 해당하는 IP 주소를 검색합니다.
- 웹 브라우저는 웹 서버에 연결하고 원하는 웹 페이지에 대한 HTTP 요청(프로토콜 스택을 통해)을 보냅니다.
- 웹 서버는 요청을 받고 원하는 페이지를 확인합니다. 페이지가 존재하면 웹 서버가 페이지를 보냅니다. 서버가 요청한 페이지를 찾을 수 없으면 HTTP 404 오류 메시지를 보냅니다. (404는 웹 서핑을 해본 사람이라면 알겠지만 '페이지를 찾을 수 없음'을 의미합니다.)
- 웹 브라우저는 페이지를 다시 수신하고 연결이 닫힙니다.
- 그런 다음 브라우저는 페이지를 구문 분석하고 웹 페이지를 완성하는 데 필요한 다른 페이지 요소를 찾습니다. 여기에는 일반적으로 이미지, 애플릿 등이 포함됩니다.
- 필요한 각 요소에 대해 브라우저는 각 요소에 대해 서버에 대한 추가 연결 및 HTTP 요청을 만듭니다.
- 브라우저가 모든 이미지, 애플릿 등의 로드를 완료하면 페이지가 브라우저 창에 완전히 로드됩니다.

## 인터넷 프로토콜

- TCP와 달리 IP는 신뢰할 수 없고 연결이 없는 프로토콜입니다. IP는 패킷이 목적지에 도착하는지 여부를 신경 쓰지 않습니다. IP는 연결 및 포트 번호에 대해서도 알지 못합니다. IP의 역할은 패킷을 다른 컴퓨터로 전송하고 라우팅하는 것입니다. IP 패킷은 독립적인 엔터티이며 순서 없이 도착하거나 전혀 도착하지 않을 수 있습니다. 패킷이 도착하고 올바른 순서로 있는지 확인하는 것은 TCP의 역할입니다. IP와 TCP의 유일한 공통점은 데이터를 수신하고 자신의 IP 헤더 정보를 TCP 데이터에 추가하는 방식입니다. IP 헤더는 다음과 같습니다.
  - TCP는 텍스트 프로토콜이 아닙니다. TCP는 연결 지향적이고 신뢰할 수 있는 바이트 스트림 서비스입니다. 연결 지향이란 TCP를 사용하는 두 응용 프로그램이 데이터를 교환하기 전에 먼저 연결을 설정해야 함을 의미합니다. TCP는 수신된 각 패킷에 대해 전달을 확인하기 위해 발신자에게 승인이 전송되기 때문에 신뢰할 수 있습니다. TCP는 또한 수신된 데이터의 오류 검사를 위해 헤더에 체크섬을 포함합니다.

---

## 참고

- [How does the Internet Work?](https://cs.fyi/guide/how-does-internet-work)
- [The internet, explained](https://www.vox.com/2014/6/16/18076282/the-internet)
- [How Does the Internet Work?](http://web.stanford.edu/class/msande91si/www-spr04/readings/week1/InternetWhitepaper.htm)
