---
title: 당신을 갉아 먹는 인정 욕구에서 벗어나는 법
date: 2024-05-15 16:05:25
category: docs
tags: []
draft: true
---

- 나는 기껏해야 자기 자신 정도만 바꿀 수 있는 존재다.
- 타인에게 머물던 시선을 나에게 옮기는 순간, 인정 욕구가 날 힘들게 한다는 것을 깨달았다. '인정 욕구에서 벗어나기'가 내 회사 생활을 편안하게 만들어 줄 수 있는 가장 쉽고 확실한 변화였다.

## 지나친 인정 욕구가 불러오는 3가지 위험 신호

1. 인정 욕구는 '척'하게 만든다.
2. 인정 욕구는 중요한 일을 모르게 만든다.
3. 인정 욕구는 시키는 일만 하게 만든다.

## 인정 욕구에서 벗어나는 3단계

### 1. 내 인생의 목표를 세운다.

- 타이머의 시간을 15분으로 맞추고, 15분 동안, 다음 1년에서 10년 내에 내가 원하는 것을 50개 이상 적는다.
  - 너무 자세하고 구체적일 필요는 없고, 현재 나의 재정적 상황이나 환경적 요인에 절대 타협하지 않는다.
- 1년에 한 번씩 목록을 수정하여 관리하고 있다. 50개의 목록과 함께 '1, 3, 5, 10'이라는 숫자를 기재한다. 목록을 이루는 데 걸릴 것 같은 햇수다.
- 이제 같은 기간(1년, 3년, 5년, 10년) 별로 분리해서 목록을 정리한다. 기간 별 균형이 안 맞을 경우 목록을 조정해서 균형을 맞춘다. 예를 들어, 1년짜리 목표가 별로 없다면 목표 날짜를 연기했다는 뜻으로 조금 더 과감해질 필요가 있다.
- 이후에는 각 기간 별로 가장 중요하다고 생각하는 목표 네 개를 선택해서 우선순위별로 배열한 후 상위 4개씩을 다시 옮겨 적는다. 이렇게 하면 50개의 목표가 16개로 압축이 된다.
- 다음으로는 이 16개의 목표에 대해 매우 자세하게 묘사하고 내가 그것을 왜 원하는지 최대한 구체적으로 적어 본다. 각 목표에 대해 최대한 상세하게 내가 원하는 이유와 달성했을 때를 상상하여 묘사한다. 이 단계에서는 구체적이면 구체적일수록 좋다.
- 매년 이 목록을 관리하고 수정해 나가면 좋다. 이 과정을 거치게 되면 내가 무엇을 원하는지 알게 된다. 머릿속에서 맴돌다 끝나버릴 뻔했던 내 인생의 원대한 목표를 드디어 구할 수 있었다. 이러면 회사는 그 목표를 이루기 위한 과정이 되어버린다.

#### 내가 이루고 싶은 것은 무엇인가?

- 나는 무엇을 하고 싶은가?
- 나는 무엇이 되고 싶은가?
- 나는 무엇을 보고 싶은가?
- 나는 무엇을 갖고 싶은가?
- 나는 어디에 가고 싶은가?
- 나는 무엇을 나누고 싶은가?

### 2. 나를 중심으로 일과 회사와의 관계를 재정립한다.

- 회사가 아닌 '나'를 중심으로 관계를 재정립하니 일을 대하는 태도가 달라졌다. 상사의 의도보다는 일 자체가 중요해졌다. 그 일을 해야 하는 이유와 나에게 어떤 도움을 줄 수 있는지를 고민했다. 시키는 일만 하기보다 이 일 저 일 찾아서 하기 시작했고, 실패를 두려워하지 않으니 과감하고 구체적인 목표를 세우기 시작했다.

### 3. 연습한다, 회사에서!

- 첫째, 일단 지금 내가 하고 있는 일을 들여다보자. 업무를 나열하고 분류했다. 예전에는 이 일이 날 돋보이게 하는 일인지, 회사에 크게 영향을 미치는 일인지를 따졌다면, 이제는 나에게 도움이 되는지 여부가 분류 기준이 되었다.
- 둘째로, 목표를 쪼갰다. 어떤 목표든 쪼개고 또 쪼개면 결국 지금 해야 하는 일을 알 수 있다. 쪼개다 보면 내가 부족한 부분이 자연스레 튀어나오고 이를 보완하기 위한 계획을 세울 수 있다. 목표는 크지만 계획은 작아야 한다. 아주 작은 일부터 시작해야 한다. 그 일을 매일 하다 보면 쉬워지고 같은 시간에 더 많은 연습, 또 다른 연습을 할 수 있게 된다.

## '내'가 중심인 삶

- 결과와 인정은 그저 따라오는 것이다. 과정은 길고 결과는 짧다. 과정은 인생이고 결과는 한 호흡도 채 담지 못하는 한순간일 뿐이다. 짧디 짧은 단 한순간을 위해 지금의 고통을 감내해야 하는 건 불행으로 가는 지름길이다. 인정 욕구는 미래를 걱정하고 과거를 후회하는 데 현재를 소비하게 한다.
- 인정은 타인의 주관적인 판단으로 주어지기 때문에 내가 통제할 수 있는 성질의 것이 아니다. 내가 통제할 수 없는 것을 얻으려 노력하는 것은 삶을 피폐하게 만들 뿐이다.

---

[링크](https://publy.co/content/6632?fr=home&c_id=featured)

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 지난 1년은 푹 쉰거 같다. 하지만 올해 1년은 다시 인정받고 싶은 욕구가 생겨 무리를 좀 하는 듯 하다. 지나치려 했으나 타이틀이 날 잡았다.

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 인정 욕구는 '척'하게 만든다
- 인정 욕구는 시키는 일만 하게 만든다
- 내 인생의 목표를 세운다

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 인정 받기 위해 척하는 것이 아니라 무엇을 더 알아서 더 잘 해결할 수 있을지 고민해보자
- 시키는 일이 아닌 내 목표를 이루기 위해 해야할 일을 찾자
- 인생의 목표를 찾아보자
