---
title: 성공하는 사람들은 이렇게 시간을 관리합니다
date: 2024-05-09 12:05:35
category: docs
tags: []
draft: true
---

- 예정보다 열흘 먼저 해치우기

## 하나. 마감일이 아닌 일의 흐름과 결과에 집중한다

- 마감일 전 하루 여유 시간을 두자
- 아이디어 구상 같은 시간이 더 걸릴 작업에 시간을 더 확보하고
- 가볍게 해결할 수 있는 일을 빠르게 끝내자
- 필요 시 위임할 수 있는 업무에 대해 도움을 요청하거나
- 일정 조정을 제안하자

## 둘. 하루를 상상한다

- 오늘 할 일을 통해 최종적으로 얻게 되는 결실(목표)이 무엇인지 상상하자.
- 이 목표를 이루기 위해 해야 할 일을 구체적으로 머릿속에 그려보자. 일단 노트에 나열한 후, 순서를 정리해도 좋다.
- 할 일들이 여유롭고 순조롭게 진행되는 과정을 상상해 보자. 이때 진행되는 과정만을 생각하기보다 그 일을 처리할 때의 감정을 함께 느껴보자. 기분 좋게 자료를 검토하는 모습, 집중이 잘 되어 스스로 놀라는 장면 등 긍정적인 감정을 떠올리는 게 핵심이다.
- 그 다음 바로 행동으로 옮기자. '과연 그대로 될까?'와 같은 의심은 지금까지 해온 상상을 물거품으로 만들 뿐이다.

## 셋. 전이 시간을 놓치지 않는다

- 업무와 업무 사이에 전이 시간을 배치하는 습관을 들이자
- 공식 마감일 전, 나만의 데드라인을 두자

## 넷. 일을 세분화한다

- 업무의 성격에 따라 시간을 파악한다
- 사용한 시간을 표시한다
- 집중력 유지 시간을 고려한다

## 다섯. 시간을 가지 친다

- 해야 할 일을 적어두는 '투 두 리스트(To do list)'만이 아니라 하지 말아야 할 일을 적어두는 '낫 투 두 리스트(Not to do list)'를 활용하는 것이 도움이 될 수 있다.
  - '~하지 않기'보다 '~하기'로 실제 행동을 표현하는 말로 작성하되 하지 말아야 할 일 목록에 두는 것이 실행력을 높일 수 있다.

## 하나 더. 공간은 깨끗하게 정리한다

- 업무 집중력뿐만 아니라 삶의 질을 높이고 싶다면 주변정리가 우선이다.

## 일을 넘어 내 삶의 여유를 챙기기 위해

- 중요한 일이라고 판단하면 앞서 시작하고, 시간 여유를 충분히 확보한 상태에서 일의 성과를 제대로 내는 데 집중한다.
- 나만의 마감일을 설정하고 목표에 따라 일의 흐름과 시간을 주도적이고 유연하게 활용한다.
- 이들은 일뿐만 아니라 삶의 영역에서도 여유를 놓치지 않는다.

### 👀 바쁘다면 이거라도!

- 업무의 초점을 마감일이 아닌 일의 흐름과 결과에 두기.
- 매일 아침 오늘 무엇을 해야 하는지를 생각하기 전에 오늘 하루를 어떻게 보낼지를 머릿속에 그려보기.
- 3일 후 제출해야 하는 서류가 있다면 이틀 전, 늦어도 하루 전까지는 완성. 삼 일째 되는 날은 최종 검토만 하고 제출.
- 업무 시간을 계산할 때는 앞뒤로 최소 10분은 포함해야 하고, 캘린더에 입력할 때도 반영.
- 업무 집중력뿐만 아니라 삶의 질을 높이고 싶다면 주변정리가 우선.

---

[링크](https://publy.co/content/7490?fr=search&sc=all%3Ab2a0851a848286214298a8082a7ec358%3Acontent_lists_title_150398)

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 야근을 많이 하는거 같은데 시간이 없다

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 마감일이 아닌 일의 흐름과 결과에 집중한다. 필요 시 위임할 수 있는 업무에 대해 도움을 요청한다. 일정 조정을 제안하자.
- 낫 투 두 리스트(Not to do list). '~하지 않기'보다 '~하기'로 실제 행동을 표현하는 말로 작성하되 하지 말아야 할 일 목록에 두는 것이 실행력을 높일 수 있다.

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 일의 흐름을 잘 파악하고 있으면 미리 업무 일정을 조율하거나 업무를 재분배 할 수 있다
- 하지 말아야 할 일을 '하기' 형식으로 작성하여 업무 효율을 높이기
