---
title: 전 세계 1% 브레인의 질문법부터 질문 스킬까지
date: 2024-05-29 22:05:81
category: docs
tags: []
draft: true
---

[링크](https://publy.co/content/7559?c_order=1&c_id=118&fr=home)

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 질문이 중요하다고 강조는 했는데 어떻게 질문하면 좋은지에 대해서 정리해 둔 것은 없다

---

## 똑똑한 사람이 질문하기 전에 생각하는 것

### 멘사의 질문법, 5 Why

- 꼬리에 꼬리를 물고 질문함으로써 효과적으로 문제의 핵심에 가닿게 됩니다
  - 질문을 거듭하다 보면, 표면적인 분석을 넘어서 문제나 사건의 본질에 접근하게 되는 경우가 생깁니다

### 질문하는 뇌 구조로 바꾸는 4가지 질문 습관

- 본능적으로는 질문보다는 순응을 하는 편인 인간은 노력과 의지로 질문하는 뇌로 바꾸어야 합니다

#### 우리의 뇌를 리모델링하기 위한 4가지 질문

1. 뭐야?

- 주변의 모든 일에 의문을 가져봅니다
- 새로운 것에 대한 지향, 그것의 디테일한 적용, 그 과정에서의 호기심, 다양한 변주와 반복이라는 구체적 액션을 통해 우리는 호기심 많은 사람의 뇌를 가질 수 있게 됩니다

2. 진짜?

- 비판적인 사고입니다
- 우리에게 주어진 새로운 생각이나 상황뿐 아니라 원래부터 당연하게 받아들이던 것도 '과연 그런가?' 하는 자세로 생각해 보면 더 깊은 이해에 도달하게 됩니다

3. 좀 더?

- 더 나은 방법은 없을까, 개선의 여지는 더 없을까? 하는 질문을 계속 가집니다
- 모두에게 더 나은 방안을 찾으려고 노력한다면, 이런 사람이 결국 기술을 발전시키고, 매뉴얼을 개선시키는 사람이 됩니다

4. 왜?-사실은?

- 더 깊이 이해하기 위해서는 조금 더 '왜?'에 천착해야 합니다
- 실제 이유, 원인을 알아야 현상의 올바른 이해에 도달할 수가 있어요.

## 원하는 것을 얻어내는 질문의 기술

### 첫인상을 만드는 질문의 애티튜드

- 남들에게 좋은 인상을 만드는 것은 자신을 높이는 게 아니라, 다른 사람을 높이는 데 있다는 것입니다.

#### 질문을 통해 상대방에게 좋은 첫인상을 각인시키는 방법 세 가지

1. 상대방이 이룬 성취에 관심을 보여주는 질문

- 자신이 아는 범위에서 상대방의 자랑거리가 될 만한 것들, 뿌듯해하는 것들에 대해서 의식적으로 질문을 하는 것은 효과적입니다

2. 상대방의 의견을 묻는 질문

- 인정하는 부분이 있으니까 의견을 묻는다는 생각이 있어, 자신을 인정하는 사람한테 호감이 가게 됩니다

3. 칭찬이나 인정으로 시작하는 질문

- 꼭 큰 칭찬이 아니어도 되고 사소한 칭찬도 상관없어요. 오히려 예상치 못한 포인트에서 들어오는 칭찬이 더욱 효과적일 수도 있으니까요. 질문을 할 때 처음부터 칭찬이나 인정을 포함하는 식으로 질문을 구성해 봅니다.

## 질문으로 추가 정보를 유도하는 법

### 효과적으로 상대방의 니즈를 파악하는 질문의 기술

1. 직접적인 요청

- 조금 친밀한 사이라면 직접적으로 요청하는 질문이 효과적일 수 있어요. 그렇게 해도 되는 사이라는 판단이 선다면 직접적으로 질문하는 것이 사실은 가장 좋은 방법입니다.

2. 개방형 질문 사용

- 개방형 질문은 상대방이 자유롭게 답변할 수 있는, 폭넓은 답변을 유도하는 질문 형태입니다.
- 개방형 질문은 상대방에게 자신의 생각, 감정, 경험을 자세히 말할 기회를 제공합니다. 더 자연스럽게 진실된 피드백을 줄 가능성이 많죠.
- 주의할 점은 이 질문의 비중이 너무 높으면 그냥 의존하는 느낌이거든요. 그러니 전체 대화에서 이 질문의 비중은 높지 않게 하는 것이 좋습니다.

3. 구체적인 영역에 대한 피드백 요청

- 전체 의견에 대해 부담스러워하거나, 특정 분야의 전문가가 대화 상대일 때는 한 영역을 구체적으로 짚어서 피드백 질문을 건네는 것이 좋습니다.
- 주의할 것은 물어보는 영역을 제한하는 것은 상대방의 기분을 상하게 할 수도 있는 일이라는 것이죠. 다 알고 이야기해 줄 수 있는데, 당신은 이것만 이야기하라는 뜻이 되니까, 상대방의 영역을 축소한다는 인식을 줄 수 있습니다. 그러니 대화 상대방의 의중과 자부심을 잘 이해하고 질문해야 합니다.

4. 대안적인 제안 요청

- 지금 논의하는 사안이 아니라, 아예 다른 것으로 빠져나가는 방법입니다.

5. 향후 방향성에 대한 조언 구하기

- 앞으로의 행보를 묻는 질문에서도 상대방의 니즈는 드러납니다

6. 감성적인 말 덧붙여 질문 구성하기

- 감사의 마음을 표현하며 피드백을 요청하면 그에 대한 답변도 더욱 진정성 있어집니다
- 또 하나 감성적인 말을 덧붙이는 좋은 요령은 피드백의 중요성을 강조하는 거예요.

## AI의 시대, 질문하는 사람이 주도한다

- 좋은 질문을 한다는 것은 전체적인 맥락과 핵심을 꿰뚫고 있다는 뜻이고, 좋은 질문하에서 유용하고 효과적인 답변이 나올 수 있습니다. 좋은 질문을 하는 사람만이 명쾌한 정보와 명료한 통찰을 얻게 됩니다.

---

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 개방형 질문의 중요성을 알게 되었다. 보통 내가 답을 정해놓고 묻기 때문에 Yes or No로만 답변을 듣게 되는데 상대방의 의견을 통해서 전혀 다른 더 좋은 방향을 얻을 수 있다
