---
title: 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
date: 2022-09-04 19:09:37
category: 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
tags: []
draft: true
---

- 분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러 가지입니다.
  - 다중 마스터 복제(multi-master replication)
  - UUID(Universally Unique Identifier)
  - 티켓 서버(ticket server)
  - 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법

## 다중 마스터 복제(multi-master replication)

- 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용합니다. 다만 다음의 ID 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 없는 것이 아니라, k만큼 증가시킵니다.

### 단점

- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵습니다.
- ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없습니다.
- 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵습니다.

## UUID(Universally Unique Identifier)

- UUID는 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수입니다.

### 장점

- UUID를 만드는 것은 단순합니다. 서버 사이의 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈도 없습니다.
- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽습니다.

### 단점

- ID가 128비트로 깁니다.
- ID를 시간순으로 정렬할 수 없습니다.
- ID에 숫자(numeric)이 아닌 값이 포함될 수 있습니다.

## 티켓 서버(ticket server)

### 장점

- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있습니다.
- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 작합합니다.

### 단점

- 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-of-Failure)가 됩니다. 이 서버에 장애가 발생하면, 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받습니다. 이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야 합니다. 하지만 그렇게 하면 데이터 동기화 같은 새로운 문제가 발생합니다.

## 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법

- 64비트의 ID 구조
  - 사인(sign) 비트: 1비트를 할당합니다. 지금으로서는 쓰임새가 없지만 나중을 위해 유보해 둡니다. 음수와 양수를 구별하는데 사용할 수 있습니다.
  - 타임스탬프(timestamp): 41비트를 할당합니다. 기원 시간(epoch) 이후로 몇 밀리초(millisecond)가 경과 했는지를 나타내는 값입니다.
  - 데이터 센터 ID: 5비트를 할당합니다. 2\*\*5=32개 데이터센터를 지원할 수 있습니다.
  - 서버 ID: 5비를 할당합니다. 2\*\*5=32개 서버를 사용할 수 있습니다.
  - 일련번호: 12비트를 할당합니다. 각 서버에서는 ID를 생성할 떄마다 이 일려번호를 1만큼 증가시킵니다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화(reset)됩니다.

## 추가 논의

- 시계 동기화(clock synchronization): 여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우 NTP(Network Time Protocol)을 활용해 문제를 해결할 수 있습니다.
- 각 절(section)의 길이 최적화: 동시성(concurrency)이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수도 있습니다.
- 고가용성(high availability): ID 생성기는 필수 불가결(mission critical) 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것입니다.

---

## 참고

- [가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966263158)
