---
title: 9장 웹 크롤러 설계
date: 2022-09-11 22:09:56
category: 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
tags: []
draft: true
---

- 웹 크롤러는 로봇(robot) 또는 스파이더(spider)라고 부릅니다.
- 검색 엔진에서 널리 쓰는 기술로, 웹에 새로 올라오거나 갱신된 컨텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적입니다.

## 웹 크롤러의 이용처

- 검색 엔진 인덱싱(search engine indexing): 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스(local index)를 만듭니다.
- 웹 아카이빙(web archiving): 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말합니다.
- 웹 마이닝(web mining): 웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있습니다.
- 웹 모니터링(web monitoring): 크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링 할 수 있습니다.

## 좋은 웹 크롤러가 만족 시켜야 할 속성

- 규모의 확장성: 병행성(parallelism)을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있습니다.
- 안정성: 크롤러는 비정상적인 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 합니다.
- 예절: 크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내서는 안 됩니다.
- 확장성: 새로은 형태의 콘텐츠를 지원하기가 쉬워야 합니다.

## 웹 크롤러 작업 흐름

1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장합니다.
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져옵니다.
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받습니다.
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증합니다.
5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차를 개시합니다.
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 봅니다.

- 이미 저장소에 있는 경우에는 처리하지 않고 버립니다.
- 저장소에 없는 경우 콘텐츠인 경우에는 저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달합니다.

7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라냅니다.
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달합니다.
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달합니다.
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위하여, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핍니다. 이미 저장소에 있는 URL은 버립니다.
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달합니다.

### DFS를 쓸것인가 BFS를 쓸 것인가.

- 웹 크롤러는 보통 `BFS`, 너비 우선 탐색법(breadth-first search)을 사용합니다.

### BFS 문제점

- 한 서버에 수많은 요청을 보내는 `예의 없는(impolite)` 크롤러가 될 수 있습니다.
  - 예의 바른 크롤러를 만드는 데 있어서 지켜야 할 한 가지 우너칙은, 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다는 것입니다.
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간에 우선 순위를 두지 않습니다.
  - 유용성에 따라 URL의 우선순위를 나눌 때는 페이지랭크(PageRank), 트래픽 양, 갱신 빈도(update frequency) 등 다양한 척도를 사용할 수 있습니다.

## Robots.txt

- 로봇 제외 프로토콜이라고 부르기도 하는 Robots.txt는 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적인 방법입니다.
- 이 파일에는 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있습니다.

## 성능 최적화

- 분산 크롤링
- 도메인 이름 변환 결과 캐시
- 지역성
- 짧은 타임아웃

## 안정성

- 안정 해시(consistent hashing): 다운로더 서버들에 부항를 분산할 때 적용 가능한 기술입니다. 이 기술을 이용하면 다운로더 서버를 쉽게 추가하고 삭제할 수 있습니다.
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구 할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해 두는 것이 바람직합니다.
- 예외 처리(exception handling): 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일 없이 그 작업을 우아하게 이어나갈 수 있어야 합니다.
- 데이터 검증(data validation): 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단 가운데 하나입니다.

## 문제 있는 컨텐츠 감지 및 회피

- 중복 콘턴츠
- 거미 덫
- 데이터 노이즈

## 추가 논의

- 서버 측 렌더링(server-side rendering): 많은 웹사이트가 자바스크립트 기술을 사용해서 링크를 즉석에서 만들어 냅니다. 이 문제는 페이지를 파싱하기 전에 서버 측 렌더링을 적용하면 해결할 수 있습니다.
- 원치 않는 페이지 필터링: 저장 공간 등 크롤링에 소요되는 자원은 유한하기 때문에 스팸 방지(anti-spam) 컴포넌트를 두어 품질이 조악하거나 스팸성인 페이지를 걸러내도록 해 두면 좋습ㄴ디ㅏ.
- 데이터베이스 다중화 및 샤딩: 데이터 계층의 가용성, 규모 확장상, 안정성이 향상됩니다.
- 슈평적 규모 확장성(horizontal scalability): 수평적 규모 확장성을 도달하는 데 중요한 것은 서버가 상태정보를 유지하지 않도록 하는 것, 즉 무상태(stateless) 서버로 만드는 것입니다.
- 가용성, 일관성, 안정성
- 데이터 분석 솔루션(analytics)

---

## 참고

- [가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966263158)
