---
title: CHAPTER19. 함수형 프로그래밍 여행에 앞서
date: 2023-04-23 20:04:93
category: 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩
tags: ['PART II 일급 추상']
draft: true
---

## 이번 장에서 살펴볼 내용

- 직장 상사의 심기를 건드리지 않고 새로운 기술을 적용하거나 학습하는 방법을 배웁니다.
- 함수형 기능에 심취하기 위해 함수형 프로그래밍 언어 한두 개를 골라 봅니다.
- 함수형 프로그래밍의 수학적인 관점으로 깊이 들어가 봅니다.
- 함수형 프로그래밍을 더 배우기 위한 책을 알아봅니다.

## 전문가의 기술을 배웠습니다.

### 파트 1: 액션과 계산, 데이터

- 코드에서 액션과 계산, 데이터를 구분해 가장 문제가 되는 부분을 찾습니다.
- 액션에서 계산을 빼내 재사용하기 좋고 테스트하기 쉬운 코드를 만듭니다.
- 암묵적인 입력과 출력을 명시적인 것으로 바꿔 액션의 설계를 개선합니다.
- 불변성을 구현해 데이터 읽기를 계산으로 만듭니다.
- 계층형 설꼐로 코드를 구성하고 개선합니다.

### 파트 2: 일급 추상

- 언어의 문법을 일급으로 만들어 코드를 추상화할 수 있습니다.
- 함수형 반복과 함수형 도구를 사용해 고차원으로 추론합니다.
- 함수형 도구를 연결해 데이터 변환 파이프라인을 만듭니다.
- 타임라인 다이어그램을 통해 동시성 분산 시스템을 이해합니다.
- 버그를 없애기 위해 타임라인을 활용합니다.
- 고차 함수로 안전하게 상태를 변경합니다.
- 반응형 아키텍처를 사용해 원인과 효과의 결합을 줄입니다.
- 세상과 상호작용하기 위해 어니언 아키텍처 설계를 서비스에 적용합니다.

## 꼭 기억해야 할 것

- 어떤 경우에는 액션에 계산이 숨어 있습니다.
- 고차 함수를 사용하면 추상화에 개념이 넓어집니다.
- 코드에서 시간의 의미는 마음대로 바꿀 수 있습니다.

## 샌드박스: 사이드 프로젝트를 시작하세요

- 처음에는 작은 프로젝트로 시작하세요.
- 재미로 하는 사이드 프로젝트를 만드세요.
- 익숙한 기술과 새로운 기술을 함께 사용하세요.
- 언제든지 기능을 추가해 졸 수있는 프로젝트를 준비하세요.

## 제품: 오늘 당장 버그를 없애 보세요

- 변경 가능한 전역변수를 하나씩 줄입니다.
- 타임라인을 하나씩 줄입니다.

## 제품: 설계를 하나씩 개선하세요

- 액션에서 계산을 빼내세요.
- 암묵적 입력과 출력을 명시적으로 바꿔 보세요.
- 반복문을 바꿔 보세요.

## 수학적 지식을 얻기

- 람다 대수
- 콤비네이터
- 타입 이론
- 카테고리 이론
- 이펙트 시스템

## 요점 정리

- 이 책에서 중요한 기술을 많이 배웠습니다. 기술을 미스터하기 위해 계획을 세워 보면 좋습니다.
- 기술을 잘 쓸 수 있는 준비가 되지 않았지만 열정이 넘칠 수 있습니다. 실험하고 연습할 수 있는 안전한 장소를 찾으세요.
- 함수형 프로그래밍으로 더 좋은 제품 코드를 만들 수 있습니다. 제품 코드에 사용하면서 생기는 부담은 기술을 연마하는 데 도움이 되기도 합니다.
- 사이드 프로젝트나 실제 제품에 사용할 수 있는 실용적인 함수형 프로그래밍 언어가 많이 있습니다. 사이드 프로젝트나 실제 제품에 적용하는 것은 함수형 프로그래밍 분야에서 경험을 쌓기 좋은 환경입니다.
- 함수형 프로그래밍에는 수학적 개념이 사용되기도 합니다. 관심이 있다면 더 공부해 보세요! 배울 것이 많이 있습니다.
- 함수형 프로그래밍에 대해 배울 수 있는 좋은 책이 많이 있습니다. 한번 읽어보세요.

---

## 참고

- [쏙쏙 들어오는 함수형 코딩](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001952246)
