---
title: CHAPTER8. 계층형 설계 1
date: 2023-03-12 15:03:71
category: 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩
tags: ['PART I 액션과 계산, 데이터']
draft: true
---

## 이번 장에서 살펴볼 내용

- 소프트웨어 설계에 대한 실용적인 정의를 소개합니다.
- 계층형 설계를 이해하고 어떤 도움이 되는지 알아봅니다.
- 깨끗한 코드를 만들기 위해 함수를 추출하는 방법을 배웁니다.
- 계층을 나눠서 소프트웨어를 설계하면 왜 더 나은 생각을 할 수 있는지 알아봅니다.

## 소프트웨어 설계란 무엇입니까?

- 소프트웨어 설계(software design): 코드를 만들고, 테스트하고, 유지보수하기 쉬운 프로그래밍 방법을 선택하기 위해 미적 감각을 사용하는 것입니다.

## 계층형 설계란 무엇인가요?

- 계층형 설계(stratified design)는 소프트웨어를 계층으로 구성하는 기술입니다. 각 계층에 있는 함수는 바로 아래 계층에 있는 함수를 이용해 정의합니다.

## 설계 감각 키우기

### 계층형 설계 감각을 키우기 위한 입력

- 함수 본문
  - 길이
  - 복잡성
  - 구체화 단계
  - 함수 호출
  - 프로그래밍 언어의 기능 사용
- 계층 구조
  - 화살표 길이
  - 응집도
  - 구조화 단계
- 함수 시그니처
  - 함수명
  - 인자 이름
  - 인잣값
  - 리턴값

### 계층형 설계 감각을 키우기 위한 출력

- 조직화
  - 새로운 함수를 어디에 놓을지 결정
  - 함수를 다른 곳으로 이동
- 구현
  - 구현 바꾸기
  - 함수 추출하기
  - 데이터 구조 바꾸기
- 변경
  - 새 코드를 작성할 곳 선택하기
  - 적절한 수준의 구체화 단계 결정하기

## 계층형 설계 패턴

- 패턴 1: 직접 구현
- 패턴 2: 추상화 벽
- 패턴 3: 작은 인터페이스
- 패턴 4: 편리한 계층

## 패턴 1: 직접 구현

- 직접 구현 패턴을 사용하면 비슷한 추상화 계층에 있는 함수를 호출합니다.
  - 서로 다른 추상화 단계를 사용하면 코드가 명확하지 않아 읽기 어렵습니다.
- 같은 계층에 있는 함수는 같은 목적을 가져야 합니다.
- 직접 구현 패턴을 사용하면 모든 화살표가 같은 길이를 가져야 합니다.

#### 직접 구현 패턴 리뷰

- 직접 구현한 코드는 한 단계의 구체화 수준에 관한 문제만 해결합니다.
- 계층형 설계는 특정 구체화 단계에 집중할 수 있게 도와줍니다.
- 호출 그래프는 구체화 단계에 대한 풍부한 단서를 보여줍니다.
- 함수를 추출하면 더 일반적인 함수로 만들 수 있습니다.
- 일반적인 함수가 많을수록 재사용하기 좋습니다.
- 복잡성을 감추지 않습니다.

## 요점 정리

- 계층형 설계는 코드를 추상화 계층으로 구성합니다. 각 계층을 볼 때 다른 계층에 구체적인 내용을 몰라도 됩니다.
- 문제 해결을 위한 함수를 구현할 때 어떤 구체화 단계로 쓸지 결정하는 것이 중요합니다. 그래야 함수가 어떤 계층에 속할지 알 수 있습니다.
- 함수가 어떤 계층에 속할지 알려주는 요소는 많이 있습니다. 함수 이름과 본문, 호출 그래프 등이 그런 요소입니다.
- 함수 이름은 의도를 알려줍니다. 비슷한 목적의 이름을 가진 함수를 함께 묶을 수 있습니다.
- 함수 본문은 중요한 세부 사항을 알려줍니다. 함수 본문은 함수가 어던 계층 구조에 있어야 하는지 알려줍니다.
- 호출 그래프로 구현이 직접적이지 않다는 것을 알 수 있습니다. 함수를 호출하는 화살표가 다양한 길이를 가지고 있다면 직접 구현되어 있지 않다는 신호입니다.-
- 직접 구현 패턴은 함수를 명확하고 아름답게 구현해 계층을 구성할 수 있도록 알려줍니다.

---

## 참고

- [쏙쏙 들어오는 함수형 코딩](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001952246)
