---
title: CHAPTER1. 쑥쑥 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다
date: 2023-02-16 23:02:81
category: 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩
tags: []
draft: true
---

## 이번 장에서 살펴볼 내용

- 함수형 사고가 무엇인지 설명합니다.
- 다른 함수형 프로그래밍 책과 어떻게 다른지 알 수 있습니다.
- 함수형 프로그래머가 코드를 바라보는 특별한 방법을 알게 됩니다.
- 여러분이 이 책을 계속 볼지 말지 감을 잡을 수 있습니다.

## 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?

- 함수형 프로그래밍(functional programming,FP,영사)
  - `수학 함수`를 사용하고 `부수 효과`(side effect)를 피하는 것이 특정인 프로그래밍 패러다임
  - `부수 효과` 없이 `순수 함수`(pure function)만 사용하는 프로그래밍 스타일
- 부수 효과는 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말합니다.
- 순수 함수는 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수입니다.
  - 수학에서 함수도 그렇게 동작하기 때문에 우리는 순수 함수를 수학 함수라고 볼 수 있습니다.
- 정의에 따르면 함수형 프로그래머는 항상 부수 효과를 피하고 순수 함수만 사용해야 할 것 같지만, 실제 함수형 프로그래머는 부수 효과와 순수하지 않은 함수를 사용합니다.

## 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점

- 문제 1: 부수 효과는 필요합니다.
  - 정의에 따르면 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 피해야 하지만, 부수 효과는 소프트웨어를 실행하는 이유입니다.
- 문제2: 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있습니다.
  - 함수형 프로그래머는 순수하지 않은 함수도 사용합니다. 그리고 순수하지 않은 함수를 잘 다룰 수 있는 기술이 많이 있습니다.
- 문제 3: 함수형 프로그래밍은 실용적입니다.

## 함수형 프로그래밍 정의가 혼란스러운 관리자

## 함수형 프로그래밍을 학문적 지식이 아닌 기술과 개념으로 보기

- 함수형 프로그래머들이 입을 모아 중요하다고 말하는 기술인 액션과 계산, 데이터를 구분하는 일에 대해 살펴봅시다.

## 액션과 계산, 데이터 구분하기

## 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분합니다.

- 함수형 프로그래머는 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분합니다.
- 함수형 프로그래머는 액션보다 계산을 좋아하고 계산보다 데이터를 좋아합니다.

## 함수형 프로그래머는 액션과 계산, 데이터를 구분합니다.

- 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것이 이 책의 첫 번째 주제입니다.

## 함수형 프로그래밍에서는 코드를 세 가지로 분류합니다.

### 1. 액션

- 실행 시점이나 횟수 또는 둘 다에 의존합니다.
- 시간이 지남에 따라 안전하게 상태를 바꿀 수 있는 방법
- 순서를 보장하는 방법
- 액션이 정확히 한 번만 실행되게 보장하는 방법

### 2. 계산

- 입력값으로 출력값을 만드는 것입니다. 같은 입력값을 가지고 계산하면 항상 같은 결과값이 나옵니다. 언제, 어디서 계산해도 결과는 같고 외부에 영향을 주지 않습니다. 계산은 테스트하기 쉽고 언제든지 몇 번을 불러도 안전합니다
- 정확성을 위한 정적 분석
- 소프트웨어에서 쓸 수 있는 수학적 지식
- 테스트 전략

### 3. 데이터

- 이벤트에 대해 기록한 사실입니다. 데이터는 실행하는 코드만큼 복잡하지 않기 때문에 다른 것과 구분됩니다. 알아보기 쉬운 속성으로 되어 있고 실행하지 않아도 데이터 자체로 의미가 있습니다. 또 같은 데이터를 여러 형태로 해석할 수 있습니다.
- 효율적으로 접근하기 위해 데이터를 구성하는 방법
- 데이터를 보관하기 위한 기술
- 데이터를 이용해 중요한 것을 발견하는 원칙

## 액션, 계산, 데이터를 구분하면 어떤 장점이 있나요?

### 함수형 프로그래밍은 요즘 유행하는 분산 시스템에 잘 어울립니다.

- 분산 시스템 규칙 3가지

- 메시지 순서가 바뀔 수 있다.
- 메시지는 한 번 이상 도착할 수도 있고 도착하지 않을 수도 있다.
- 응답을 받지 못하면 무슨 일이 생겼는지 알 수 없다.

## 다른 합추혐 프로그래밍 책과 다른 절

- 이 책은 소프트웨어 엔지니어링 관점에서 실용적으로 썼습니다.
- 실제 있을 법한 시나리오로 설명합니다.
- 소프트웨어 설계를 중심으로 설명합니다.
- 함수형 프로그래밍의 풍부함을 배울 수 있습니다.
- 특정 함수형 프로그래밍 언어에 종속적이지 않습니다.
- 함수형 프로그래밍을 자바스크립트로 설명합니다. 자바스크립트는 함수형 프로그래밍을 하기 좋은 언어는 아니지만 함수형 프로그래밍을 하기에 부족하기 때문에 함수형 프로그래밍을 가르치기 좋은 언어입니다. 왜냐하면 부족한 기능으로 인해 그 문제를 어떻게 해결할지 생각해봐야 하기 때문입니다.

## 합수형 사고가 무엇인가요?

- 함수형 사고는 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 말합니다.
  - 첫 번째는 액션과 계산, 데이터를 구분해서 생각하는 것입니다.
  - 두 번째는 일급 추상(first-class abstraction)이라는 개념입니다.

### 파트 1: 액션과 계산, 데이터

- 이러한 분류는 코드를 이해하고 태스트 및 재사용하는 것과 관련되어 있습니다.
- 파트 I에서는 코드를 구분하는 방법, 액션을 계산으로 리팩터링(refactoring)하는 방법, 액션을 더 쉽게 다루는 방법을 소개합니다. 그리고 뒤에서 이렇게 분류한 표드가 설계 관점에서 왜 유지보수와 테스트가 쉽고 재사용성이 좋은지에 대해 알아봅니다.

### 파트 2: 일급 추상

- 설계 관점에서 반응형 아커텍처(reactive architecture와 어니언 아키텍처(onion architecture)를 일급 추상과 연결해서 설명합니다.

## 이 책을 읽는 기본 규칙

- 특정 언어 기능에 의존하지 않아야 합니다.
- 실용적이라 바로 쓸 수 있어야 합니다.
- 여러분의 현재 가지고 있는 코드와 관계 없이 쓸 수 있어야 합니다.

## 결론

- 함수형 프로그래밍 기술과 원칙에 대한 지식은 방대합니다. 하지만 그 모든 것은 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것부터 시작합니다. 이 책을 통해 실용적인 함수형 프로그래밍을 배울 수 있습니다. 또 배운 것을 언어와 상황에 관계없이 적용해 볼 수 있습니다. 여러분이 이 책을 읽고 함수형 프로그래밍 에 대한 확신을 가지고 많은 함수형 프로그래머들과 함께하길 바랍니다.

## 요점 정리

- 이 책은 두 파트로 되어 있습니다. 각 파트는 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것과 일급 추상을 사용하는 것을 다룹니다.
- 일반적인 함수형 프로그래밍 정의는 학계 연구자들에게 도움이 되지만 아직까지는 소프트웨어 공학에 많은 도움이 되진 못했습니다. 그래서 함수형 프로그래밍이 추상적이고 실용적이지 않다는 느낌을 받았을 것입니다.
- 함수형 사고는 함수형 프로그래밍의 기술과 개념을 말합니다. 함수형 사고는 이 책의 주제입니다.
- 함수형 프로그래머는 코드를 액션과 계산, 데이터로 나눠서 바라봅니다.
- 액션은 시간에 의존합니다. 그래서 사용하기 가장 어렵습니다. 액션에서 시간에 의존하는 부분을 분리하면 좀 더 다루기 쉽습니다.
- 계산은 시간에 의존적이지 않습니다. 다루기 쉽기 때문에 가능한 코드를 계산으로 바꾸는 것이 좋습니다.
- 데이터는 정적이고 해석이 필요합니다. 데이터는 저장하거나 이해하기 쉽고 전송하기 편리합니다.
- 이 책의 예제는 대부분의 프로그래머가 익숙한 자바스크립트로 만들었습니다. 예제를 이해하기 위해 자바스크립트 기능에 대한 설명이 필요한 경우 설명하겠습니다.
