---
title: 2장 왜 애자일인가
date: 2024-04-05 22:04:03
category: clean agile
tags: []
draft: true
---

## 직업의식

- 애자일을 제대로 하려면 짝 프로그래밍을 해야 하고, 테스트를 먼저 쓰고, 리팩터링도 하고, 단순한 설계에 전념해야 한다.
- 짧은 주기로 일해야 하고, 그러면서도 주기마다 작동하는 결과물을 내놓아야 한다.
- 사업 부서와도 정기적으로 끊임없이 이야기해야 한다.

## 당연한 기대

- 애자일이 강조하는 테스트, 리팩터링, 단순한 설계, 고객의 피드백이 나쁜 코드가 출시되지 않게 막는 확실한 해결책임을 알아 두자.
- 시스템은 각 반복 주기가 끝날 때마다 기술적으로는 배포 가능해야 한다.
  - 기술적으로 배포 가능하다는 이야기는 개발자가 보기에 시스템이 배포해도 될 만큼 기술적으로 견고하다는 뜻이다. 코드는 깨끗하고 모든 테스트가 성공해야 한다.
  - 반복 주기 동안 스토리를 구현한다는 것은 스토리의 모든 코딩과 모든 테스트와 모든 문서와 모든 안정화를 다 끝낸다는 것이다.
  - 배포 자체는 비즈니스 결정사항이 된다.
  - 기능이 잘 동작한 이유가 사실은 데모를 시연한 프로그래머가 동작하지 않는 부분을 다 건너뛰었기 때문이라고 생각할 리도 없다.
- 시간이 지나도 생산성이 일정할 것이라고 본다.
  - 낮은 생산성과 재설계의 함정에 빠지지 않아야 한다.
- 고객, 사용자, 관리자는 모두 소프트웨어 시스템이 바꾸기 쉬울 거라 기대한다.
  - 소프트웨어는 바꾸기 쉬운 제품이다.
  - 바뀌는 요구 사항 때문에 당신 아키텍처가 망가진다면, 당신 아키텍처가 엉망인 거다.
  - 변화무쌍한 요구 사항이 우리 일의 핵심이다.
- 사용자나 고객, 관리자는 지속적이고 꾸준한 개선이 이루어질 거라 기대한다.
- 고객과 사용자, 관리자는 두려움을 이기는 능력을 기대한다. 당신이 무언가 잘못되었거나 지저분한 것을 보면, 고치거나 정리하리라 기대한다.
  - 당신이 코드를 훤히 꿰뚫고 있으면서 최대한 깨끗하고 명확하게 유지할 거라 기대한다.
- QA는 시스템에서 아무 문제도 찾지 못해야 한다.
- 고객과 사용자는 우리가 모든 릴리스를 철저하게 테스트할 거라 기대한다.
  - 아무도 개발팀이 시간이나 돈이 부족해서 테스트를 빼먹으리라 생각하지 않는다. 그러니 현실적으로 자동화할 수 있는 모든 테스트를 자동화해야 한다.
- 소프트웨어팀의 구성원들은 필요할 때 서로를 대신해야 한다.
  - 자신이 빠졌을 때 자신을 대신할 수 있는 사람을 반드시 만들어야 한다.
- 아는 것과 모르는 것에 기반하여 추정해야 한다.
- 문제의 해결책을 찾기 위해 애쓰는 것도 중요하지만, 해결책이 없을 때는 '아니요'라고 말해야 한다.
  - 프로그래머는 무엇이 가능한지를 아는 사람이다.
- 당신이 계속 공부하리라 기대한다.
- 당신이 가르치는 것도 기대한다.
  - 사실 가장 좋은 공부 방법은 가르치는 것이다.

## 권리 장전

- 애자일의 목표는 사업과 개발 사이의 분열을 치유하는 것이다.
- 고객의 권리와 개발자의 권리가 상호 보완적이다.

### 고객 권리 장전

- 전체적인 계획을 알 권리가 있다. 무엇을, 언제, 얼마의 비용으로 완성할 수 있는지 알 권리가 있다.
  - 이 권리를 보장하기 위해 개발자는 불확실성을 관리해야 한다.
  - 확정된 날짜에 범위의 결과물을 제공하기로 약속하는 것은 불가능하다. 날짜 아니면 범위에 여유가 있어야 한다.
  - 고객은 확률에 기반한 계획을 알 권리가 있다. 계획 없이는 사업을 영위할 수 없기 때문이다.
- 반복 주기마다 가능한 한 많은 가치를 얻을 권리가 있다.
  - 개발자가 반복 주기 내에 끝낼 수 있다고 추산한 스토리 중에서 투자 수익률이 가장 높은 스토리를 골라야 한다.
- 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리가 있다. 개발자는 고객이 제공한 테스트로 계속해서 시스템을 검사하여 동작을 증명해야 한다.
  - 지정한 조건에 맞는지 언제든지 빠르게 확인할 권리도 당연히 있다.
- 과도한 비용 추가 없이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리가 있다.
  - 고객은 요구 사항을 바꿀 권리가 있다.
- 일정이나 추정이 바뀐 경우 제때 알림을 받고, 목표 일자에 맞추기 위하여 업무 범위를 어떻게 줄일지 결정할 권리가 있다. 언제든지 프로젝트를 취소할 수 있다. 이 경우 해당 시점까지 지불한 비용이 반영된 유용한 시스템을 받을 수 있다.
  - 고객에게는 일정에 맞출 것을 요구할 권리가 없음을 주시하자. 고객의 권리는 업무 범위를 바꾸어 일정을 관리하는 것으로 한정된다.
  - 가장 중요한 권리는 일정이 어긋나려고 할 때 알 수 있는 권리다. 너무 늦지 않게 대처할 수 있도록 말이다.

### 개발자의 권리 장전

- 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지을 알 권리가 있다.
  - 개발자는 요구 사항과 요구 사항에 중요도를 정확히 따질 권리가 있는 사람이다.
  - 이 권리는 오직 반복 주기 범위 내에서만 적용된다.
  - 개발자는 반복 주기 동안 요구 사항과 우선순위가 바뀌지 않는다고 생각할 권리가 있다.
- 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리가 있다.
  - 개발자는 일을 잘할 권리가 있다.
  - 사업 부서는 개발자가 자신의 경력에 오점을 남기거나 직업 윤리를 어기도록 강요할 권리가 없다.
- 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
  - 프로그래머에게 의사소통 할 권리를 준다.
  - 도움을 청할 권리는 필요할 때 도와주어야 하는 책임과 함께 온다.
- 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리학 있다.
  - 추정은 절대 약속이 아니다.
- 담당 업무를 할당받는 게 아니라 수락할 권리가 있다.
  - 전문 개발자는 모든 일이나 과제에 대해 '아니요'라고 말할 권리가 있다.

## 결론

- 윤리적인 직업의 기반을 이루는 권리, 기대, 규율을 한데 모은 것이 애자일이다.

### 고객

- 여기서 '고객'이라는 단어는 보통 사업 부서 사람을 가리킨다. 실제 고객, 관리자, 경영진, 프로젝트 팀장 등 일정과 예산에 대한 책임이 있는 사람이나, 시스템을 만들기 위해 돈을 내는 사람, 시스템 운영으로 혜택을 보는 사람을 모두 아우른다.
