---
title: 3장 비즈니스 실천 방법
date: 2024-04-09 00:04:47
category: clean agile
tags: []
draft: true
---

## 계회 세우기

- 프로그래머는 해야 할 일을 한 줄 한 줄의 코드로 쪼개는 기술을 가진 사람이다.
- 추정은 추측이다. 하지만 추정이 불확실해야 한다는 말은 아니다. 추정은 가능한 한 확실해야 한다. 하지만 추정 비용을 낮게 유지하려면, 필요한 만큼만 정밀해야 한다.
- 소프트웨어 개발자를 위한 좋은 추정 요령은, 확실한 시간 범위를 고르되 이 시간 범위를 가능한 한 좁히기 위해 약간의 시간을 투자하는 것이다.\

### 삼번량 분석

- 삼번량 추정은 최선의 경우, 일반적인 경우, 최악의 경우 이렇게 세 개의 숫자로 이루어져 있다.
  - 추정한 시간은 그 안에 끝날 가능성이
    - 최악: 95%
    - 일반: 50%
  - 최선: 5%
  - 수학적인 방법론: 프로그램 평가 검토 기법(PERT). 여러 프로젝트로 구성된 포트폴리오를 관리하는 데 탁월하다.
- 삼번량 분석이 전체 프로젝트의 장기 추정에는 적당하지만, 하나의 프로젝트 내에서 일상적 관리 용도로 사용하기에는 너무 정밀도가 낮다. 그래서 일상적 관리 용도로는 다른 방법을 사용한다. 바로 `스토리 포인트`다.

### 스토리와 포인트

- 스토리 포인트 기법은 매우 엄격한 피드백 루프를 사용한다. 실제 결과를 가지고 추정치를 재조정하여 더 확실하고 정밀하게 추정을 다시 한다.
- 사용자 스토리는 시스템의 기능을 사용자 관점에서 간략하게 설명한 것이다.
  - 스토리를 작성할 때는 개발자와 이해관계자가 스토리 구현에 관하여 몇 가지 세부 사항을 논의한 후 내용을 요약해서 적는다.
  - 스토리 문구는 단순해야 한다. 세부 사항을 정하기에는 아직 이르기 때문에, 세부 사항은 생략해야 한다.
  - 스토리를 요약한 형태로 놔둠으로써 나중에 대화하기로 약속하는 것이다.

### ATM 스토리

#### 스토리 추정하기

- 세부 사항을 남기지 않는 규율을 지켜야 한다.
  - 잠시 세부 사항을 없애야 스토리를 관리하거나 추정할 수 있고, 스토리의 일정을 잡을 수 있다.
  - 스토리는 프로젝트 전체에 걸쳐서 언제나 만들어지고, 바뀌고, 버려지고, (가장 중요하게는) 개발된다.
  - 스토리는 자리를 마련한 것뿐이지 요구 사항이 아님을 명심하자.
- 스토리포인트는 시간을 추정한 것이 아니라, 노력을 추정한 것이다.
  - 숫자가 많이 모이면, 애매한 부분이 상쇄되어 사라진다.

#### 반복 주기 1 계획하기

- 반복 주기는 반복 주기 계획 회의로 시작한다.
  - 회의 길이는 전체 반복 주기 길이의 1/20 정도가 좋다. 2주 단위의 반복 주기라면, 하루 업무 시간의 절반 정도를 계획 회의에 할애하는 정도다.
- 반복 주기 계획 회의에는 팀 전원이 참석한다.
  - 이해관계자는 회이에 앞서 추정한 스토리들을 읽고, 비즈니스 가치 순서로 정리해 와야 한다.
- 반복 주기 동안 포인트를 얼마나 처리할 수 있을지 짐작해 본다. 이 짐작은 매우 부정확할 것이다.

#### 투자 수익률

- 가치는 높은데 저비용인 스토리는 바로 작업해야 한다.
- 가치는 높지만, 고비용이면 나중에 한다.
- 가치가 낮고 저비용이면 언젠가는 할 것이다.
- 가치가 낮은데 고비용이면 절대 하지 않을 것이다.

#### 중간 확인

- 반복 주기에 실패한 없다. 반복 주기의 목표는 관리자에게 데이터를 제공하는 것이다.

#### 프로젝트 종료

- 반복 주기가 끝날 때마다 속도 차트에 반복 주기의 속도를 기록하므로, 누구나 이 팀의 일을 진행하는 속도를 알 수 있다.
- 프로젝트는 스토리 더미에 구현할 가치가 있는 스토리가 더 이상 없을 때 끝난다.

### 스토리

- 사용자 스토리는 기능을 기억하기 위해 쓰는 짧은 설명이다.
  - 스토리를 쓸 때 너무 많은 세부 사항을 적으면 안 된다. 세부 사항은 쉽게 바뀌기 때문이다.
  - 세부 사항은 나중에 작성하는데, 나중에 이야기할 인수 테스트 형태로 작성한다.
- 스토리를 쓸 때는 당므 여섯 가지를 지켜야 한다(INVEST)
  - 독립적인(Independent): 사용자 스토리는 서로 독립적이다.
    - 이 항목을 꼭 지키지는 않아도 된다.
  - 협상할 수 있는(Negotiable): 개발자와 사업 부서가 세부 사항을 협상할 수 있어야 한다.
  - 가치 있는(Valuable): 스토리는 명확하고 계량할 수 있는 비즈니스 가치가 있어야 한다.
    - 리팩터링은 스토리가 될 수 없다.
    - 아키텍처는 스토리가 될 수 없다.
    - 코드 정리는 스토리가 될 수 없다.
    - `스토리는 언제나 비즈니스 가치가 있는 일이어야 한다`.
  - 추정할 수 있는(Estimable): 사용자 스토리는 개발자가 작업량을 추정할 수 있을 정도로 구체적이어야 한다.
  - 작은(small): 사용자 스토리는 개발자 한두 명이 반복 주기 한 번 이내에 구현하기 힘들 정도로 크면 안 된다.
  - 테스트할 수 있는(Testable): 사업 부서가 스토리 완료를 증명하는 테스트를 제시할 수 있어야 한다.
    - 스토리가 테스트로 표현할 수 있을 만큼 구체적이어야 한다.

### 스토리 추정

- 일이 작다면 합치고, 크다면 쪼갠다.
- 추정할 수 없는 일을 추정하는 스토리를 만든다.

### 반복 주기 관리하기

- 각 반복 주기의 목표는 스톨리를 처리하여 데이터를 얻는 것이다.
- `스토리를 완료하는 데 집중하라`.
  - 모든 스토리를 각각 80%씩만 처리한 것보다는 완료한 스토리 수가 전체 스토리 수의 80%인 것이 훨씬 낫다.

#### QA와 인수 테스트

- 특정 스토리를 구현하는 프로그래머가 그 스토리의 인수 테스트까지 작성하면 안 된다.
  - 개발자와 QA는 인수 테스트 이야기를 많이 해야한다.
- '완료'의 정의는 '인수 테스트 통과'다.
- 스토리를 최대한 완료시키려는 것이지 작업 속도를 높이려는 것이 아니다. 이것은 진행 상황을 보다 구체적이고 측정하기 좋게 만들려는 것이며, 신뢰할 수 있는 데이터를 얻기 위한 것이다.

### 데모

- 이해관계자에게 완료한 스토리의 데모를 간단히 시연하는 것으로 반복 주기가 끝난다.
  - 이해관계자가 직접 시스템을 사용해 볼 수 있다면 제일 좋다.

### 소도

### 속도

- 반복 주기를 마치면서 속도 그래프와 번다운 차트를 기록한다.
  - 인수 테스트를 통과한 스토리의 포인트만 기록해야 한다.
- 반복 주기가 몇 번 지나면,면 당므 주요 마일스톤을 언제 달성할지 알 수 있다.
- 속도 그래프의 기울기를 보면 팀 관리가 잘 되고 있는지를 알 수 있다.
- 속도가 오를 때는 압박에 의한 것이 아닌지 확인이 필요하다. 측정하려는 대상에 압력을 가하지 말라
- 기준 스토리를 둠으로서 인플레이션을 알아차릴 수 있다.

## 작은 릴리스

- 작은 릴리스 실천 방법은 개발팀에 소프트웨어를 최대한 자주 릴리스할 것을 권장한다.
- 릴리스 주기를 줄이려면, 조직에서 릴리스와 배포 사이의 관계를 끊어야만 한다. '릴리스'라는 단어는 소프트웨어가 기술적으로는 배포 가능하다는 것을 의미한다. 실제로 배포를 할지는 오직 사업부서의 결정에 달렸다.

## 인수 테스트

- 인수 테스트는 애자일 실천 방법 중 아는 사람이 가정 적고, 드물게 사용되며, 많이들 오해하는 실천 방법이다.
- 기반이 되는 발상은 '사업 부서가 요구 사항을 명시해야 한다'는 것이다.
  - 명세란 그 본질상 테스트다.
- 인수 테스트는 가능한 한, 시스템의 요구 사항을 자동화된 테스트 형태로 작성해야 한다.
- 사업 부서에서 각 사용자 스토리의 동작을 설명하는 테스트를 형식에 맞게 작성하고, 개발자느 이를 자동화한다.
- 인수 테스트는 업무 분석가와 QA가 작성한다. 테스트할 스토리를 개발하는 반복 주기의 전반부가 끝나기 전까지 작성해야 한다.
  - 개발자는 이 테스트를 지속적 빌드에 통합한다.
  - 인수 테스트로 반복 주기에서 개발하는 스토리의 완료 여부를 판가름한다.
  - 인수 테스트가 없는 스토리는 명ㄹ세가 없는 것이다.
  - 인수 테스트를 통과하기 전까지는 스토리가 끝난 것이 아니다.

#### 업무 분석과와 QA

- 업무 분석가는 정상적으로 성공하는 경로만 기술한다.
- QA는 정상에서 벗어난 경로를 담당한다.
- 개발자는 테스트가 기술적인 관점에서 타당한지 확인한다.

#### QA

- QA는 프로젝트가 끝날 즈음에야 테스트하는 역할에서 `프로젝트 초기에 명세를 작성하는 역할`로 바뀐다.
  - 에러나 빠진 요소를 뒤늦게 검사해 알려 주는 것이 아니라, 문제를 예방할 수있도록 초기부터 개발팀을 안내하게 된다.
- QA가 시스템을 배포할 수 있는지 결정한다.

#### 개발자가 테스트를 돌린다

- 반복 주기에서 처리할 스토리의 인수 테스트를 QA가 작성한다. 하지만 QA는 테스트를 돌리지 않는다. 시스템이 테스트를 통과하는지 확인하는 사람은 QA가 아니라 프로그래머다.

#### 지속적 빌드

- 지속적 빌드 서버를 구축해서 테스트 과정을 자동화 한다.

## 전체 팀

- 스크럼에서 제품 책임자(Product Owner)인 사람 혹은 그룹은 스토리를 고르고, 우선순위를 결정하고, 바로바로 피드백을 준다.
- 전체 팀의 목표는 각 역할을 하는 사람들 사이의 물리적 거리를 최소화하는 것이다.
- 전체 팀을 실천해서 얻을 수 있는 이득은 주로 비즈니스 쪽에 있다.

## 결론

- 사업 부서와 개발 부서 사이의 불화를 치유하는 것이 목표이다. 이 목표를 달성하는 데 비즈니스 실천 방법이 큰 역할을 할 것이다. 이 실천 방법들을 따르면 사업 부서와 개발 부서가 단순하고 명확하게 의사소통할 수 있다. 이런 의사 소통이 신뢰를 낳는다.
