---
title: 4장 타입 코드 처리하기
date: 2023-08-02 21:08:54
category: five lines of code
tags: ['01부 컴퓨터 게임 리팩터링에서 배우기']
draft: true
---

## 이번 장에서 다룰 내용

- `if 문에서 else를 사용하지 말 것과 switch를 사용하지 말 것`으로 이른 바인딩 제거하기
- `클래스로 타입 코드 대체와 클래스로의 코드 이관`으로 if 문 제거하기
- `메서드 전문화`로 문제가 있는 일반성 제거하기
- `인터페이스에서만 상속받을 것`으로 간 커플링(결합) 방지하기
- `메서드의 인라인화 ` 및 `삭제 후 컴파일하기`를 통한 불필요한 메서드 제거

## 4.1 간단한 if 문 리팩터링

### 4.1.1 규칙: if 문에서 else를 사용하지 말 것

- 프로그램에서 이해하지 못하는 타입(형)인지를 검사하지 않는 한 if 문에서 else를 사용하지 마십시오.
  - 독립된 if 문은 `검사(check)`로 간주합니다.
  - if-else 문은 `의사결정(decision)`으로 간주합니다.
- 객체지향 프로그래밍에서는 객체라는 훨씬 더 강력한 제거 흐름 연산자가 있기 때문에 if를 대체할 수 있습니다.
  - 인터페이스를 사용한 두 가지 다른 구현이 있는 경우 인스턴스화하는 클래스에 따라 실행할 코드를 결정할 수 있습니다.

### 4.1.2 규칙 적용

### 4.1.3 리팩터링 패턴: 클래스로 타입 코드 대체

- 열거형의 값을 클래스로 변환할 때는 다른 열거 앖을 고려하지 않고 해당 값과 관련된 기능을 그룹화할 수 있습니다.
  - 열거형에 새 값을 추가하는 것은 수많은 파일에 걸쳐서 해당 열거형과 연결된 로직들을 확인해야 합니다.
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 추가하는 것은 해당 클래스에 메서드의 구현이 필요할 뿐, 새로운 클래스를 사용하기 전까지는 다른 코드를 수정하지 않아도 됩니다.

#### 절차

1. 임시 이름을 가진 새로운 인터페이스를 도입합니다. 인터페이스에는 열거형(enum)의 각 값에 대한 메서드가 있어야 합니다.
2. 열거형의 각 값에 해당하는 클래스를 만듭니다. 클래스에 해당하는 메서드를 제외한 인터페이스의 모든 메서드는 false를 반환해야 합니다.
3. 열거형의 이름을 다른 이름으로 바꿉니다. 그렇게 하면 컴파일러가 열거형을 사용하는 모든 위치에서 오루를 발생시킵니다.
4. 타입을 이전 이름에서 임시 이름으로변경하고 일치성 검사를 새로운 메서드로 대체합니다.
5. 남아 있는 열거형 값에 대한 참조 대신 새로운 클래스를 인스턴스화하여 교체합니다.
6. 오류가 더 이상 없으면 인터페이스의 이름을 모든 위치에서 영구적인 것으로 바꿉니다.

### 4.1.4 클래스로 코드 이관하기

### 4.1.5 리팩터링 패턴: 클래스로의 코드 이관

- 특정 값과 연결된 기능이 값에 해당하는 클래스로 이동하기 때문에 불변속을 지역화 하는 데 도움이 됩니다.

#### 절차

1. 원래 함수를 복사하여 모든 클래스로 붙여 넣습니다. 이제 메서드이므로 function 키워드를 제거합니다. 컨텍스트를 this로 바꾼 후 사용하지 않는 매개변수를 제거합니다. 메서드에 여전히 잘못된 이름이 존재하기 때문에 오류가 계속 발생합니다.
2. 메서드 선언 부분의 메서드 이름과 매개변수 리스트(메서드 시그니처)를 인터페이스에 복사하고 원래 메서드와 약간 다른 이름을 지정합니다.
3. 모든 클래스에서 새로운 메서드를 점검합니다.
4. 클래스에 맞는 조건식들의 true, false를 결정합니다.
5. 미리 계산할 수 있는 모든 계산들을 수행합니다. 일반적으로 if(true)와 if(false) {...}를 제거하는 것과 같지만 먼저 조건을 단순화해야 할 수도 있습니다.(ex: false | true는 true).
6. 메서드 처리가 완료되었음을 알릴 수 있는 적절한 이름으로 변경합니다. 이때 컴파일러에서 에러가 발생하면 안 됩니다.
7. 원래 함수의 본문을 새로운 메서드에 대한 호출로 바꿉니다.

### 4.1.6 불필요한 메서드 인라인화

- 리팩터링은 흔히 순환적이어서 리팩터링을 가능하게 하는 항목을 추가한 다음 다시 그것을 제거합니다. 그러니 코드를 추가하는 것을 두려워하지 마십시오.

### 4.1.7 리팩터링 패턴: 메서드의 인라인화

#### 절차

1. 메서드 이름을 임시로 변경합니다. 그러면 함수를 사용하는 모든 곳에서 컴파일러 오류가 발생합니다.
2. 메서드의 본문을 복사하고 매개변수를 기억해 둡니다.
3. 컴파일러가 오류를 발생시킨 모든 곳의 호출을 복사된 코드로 교체하고 인자를 매개변수에 매핑합니다.
4. 오류 없이 컴파일되면 원래의 메서드가 더 이상 사용되지 않는 것이므로 원래 메서드를 삭제합니다.

## 4.2. 긴 if 문의 리팩터링

### 4.2.1 일반성 제거

### 4.2.2 리팩터링 패턴: 메서드 전문화

#### 절차

1. 전문화하려는 메서드를 복제합니다.
2. 메서드 중 하나의 이름을 새로 사용할 메서드의 이름으로 변경하고 전문화하려는 매개변수를 제거(또는 교체)합니다.
3. 매개변수 제거에 따라 메서드를 수정해서 오류가 없도록 합니다.
4. 이전의 호출을 새로운 것을 사용하도록 변경합니다.

### 4.2.3 switch가 허용되는 유일한 경우

### 4.2.4 규칙 switch를 사용하지 말 것

- default 케이스가 없고 모든 case에 반환 값이 있는 경우가 아니라면 switch를 사용하지 마십시오.
- switch는 각각 버그로 이어지는 두 가지 '편의성'을 허용합니다.
- 첫 번째 switch로 case를 분석할 때 모든 값에 대한 처리를 실행할 필요가 없습니다. switch를 사용할 경우 무엇을 처리할지와 무엇을 처리하지 않을지는 불변속성입니다.
  - 기능을 default에 두지 않아야 합니다.
- 두 번째 switch는 break 키워드를 만나기 전까지 케이스를 연속해서 실행하는 폴스루(fall through) 로직입니다. break 키워드를 쓰는 것을 누락하고 알아채지 못하기가 쉽습니다.
  - 모든 케이스에 return을 지정합니다.
- 타입스크립트에서는 컴파일러가 switch 문에서 모든 열거 값을 매핑했는지 확인할 수 있기 때문에 switch 문이 특별히 유용합니다.

### 4.2.5 if 제거하기

## 4.3 코드 중복 처리

### 4.3.1 인터페이스 대신 추상 클래스를 사용할 수는 없을까?

- 장점: 코드의 중복을 피할 수 있습니다.
- 단점: 잘못해서 속성을 잊어버리거나 해서는 안 되는 오버라이드(재정의)를 할 수 있습니다.

### 4.3.2 규칙: 인터페이스만 상속받을 것

- 상속은 오직 인터페이스를 통해서만 받습니다.
- 코드 공유는 커플링(결합)을 유발합니다.
- 필요한 경우 전략 패턴을 사용하는 것이 좋습니다.
  - 상속보다는 컴포지션(객체 구성)이 더 좋습니다.

### 4.3.3 클래스에 있는 코드의 중복은 다 무엇일까?

- 코드의 중복은 분기(divergence)를 조장하기 때문에 나쁩니다.

## 4.4 복잡한 if 체인 구문 리팩터링

## 4.5 필요 없는 코드 제거하기

### 4.5.1 리팩터링 패턴: 삭제 후 컴파일하기

- 인터페이스의 전체 범위를 알고 있을 때 인터페이스에서 사용하지 않는 메서드를 제거합니다.

#### 절차

1. 컴파일합니다. 오류가 없어야 합니다.
2. 인터페이스에서 메서드를 삭제합니다.
3. 컴파일합니다.
   1. 컴파일러 오류가 발생하면 실행을 취소하고 계속 진행합니다.
   2. 그렇지 않으면 각 클래스를 살펴보고 오류 없이 해당 메서드를 삭제할 수 있는지 확인합니다.

## 요약

- `if 문에서 else를 사용하지 말 것(R4.1.1)`, 그리고 `switch를 사용하지 말 것(R4.2.4)` 규칙에 따르면 else 또는 switch는 프로그램의 가장자리에만 있어야 합니다. else와 switch 모두 낮은 수준의 제어 흐름 연산자입니다. 애플리케이션의 핵심에서는 `클래스로 타입 코드 대체(P4.1.3)` alc `클래스로의 코드 이관(P4.1.5)` 리팩터링 패턴을 사용해서 switch와 연속된 else if 구문을 높은수준의 클래스와 메서드로 대체해야 합니다.
- 지나치게 일반화된 메서드는 리팩터링을 방해할 수 있습니다. 이런 경우 불필요한 일반성을 제거하기 위해 `메서드 전문화(P4.2.2)` 리팩터링 패턴을 사용할 수 있습니다.
- `인터페이스에서만 상속받을 것(P4.3.2)` 규칙은 추상 클래스와 클래스 상속을 사용해 코드를 재사용하는 것을 방지합니다. 이러한 유형의 상속은 불필요하게 긴밀한 커플링을 발생시키기 때문입니다.
- 리팩터링 후 정리를 위한 두 가지 리팩터링 패턴을 추가했습니다. `메서드의 인라인화(P4.1.7)`와 `삭제 후 컴파일하기(P4.5.1)`로 더 이상 가독성에 도움이 되지 않는 메서드를 제거할 수 있습니다.

---

- [파이브 라인스 오브 코드](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000200661796)
