---
title: 1장 타입 검사 훑어보기
date: 2024-07-10 19:07:83
category: 타입으로 견고하게 다형성으로 유연하게
tags: []
draft: true
---

## 1.1 타입 검사의 정의와 필요성

- 타입은 프로그램에 존재하는 값들을 그 능력에 따라 분류한 것이다.
- 가장 이상적인 타입 검사기는 주어진 프로그램이 타입 오류를 절대 일으키지 않는다면 '통과'라고 출력하고, 타입 오류를 일으키는 경우의 수가 단 하나라도 있다면 '거부'라고 출력한다. 여기에 더해 '거부'라고 출력할 때는 타입 오류가 어디에서 왜 일어날 수 있는지 오류 메시지를 출력한다.
  - 하지만 이런 이상적인 타입 검사기는 존재하지 않는다.
  - 실제로는 타입 오류가 없는데도 '거부'라고 출력하는 경우가 있다.
- 나는 제대로 짰는데도 타입 검사기가 '거부'라고 잘못 알려주는 불편함이 있다.

```ts
function getDate(b: boolean) {
  let data = b ? 'January 17th' : new Date();
  if (b) {
    // 타입 오류가 난다
    date.toUpperCase();
  } else {
    // 타입 오류가 난다
    date.getHour();
  }
}
```

## 1.2 정적 타입 언어

- 정적 파팁 언어란 프로그램을 실행하기 전에 타입이 올바르게 사용되었는지 확인하는 언어다.
- 프로그램이 타입 검사를 통과하면 실행괼 기회를 얻는다.

## 1.3 타입 검사의 원리

- 작은 부품에서 큰 부품으로 가면서 프로그램을 검사한다.

### 리터럴

- 모든 리터럴은 기본 부품이닌 타입만 찾으면 된다.

### 덧셈

- 그 부품을 이루는 더 작은 부품들이 연산이 요구하는 타입을 만족하는지 확인한다. 그런 뒤 연산의 특성에 맞게 부품의 타입을 알아낸다.

### 삼항 연산자

- 계산 결과를 절대 알아냐려 하지 않는다. 타입 검사기는 언제나 각 부품의 타입만 신경 쓴다.

### 변수

- 변수의 값을 읽는 부품은 더 이상 쪼갤 수 없는 기본 부품이니 부품의 타입만 알아내면 된다.
  - 정적 타입 언어는 개발자에게 각 변수의 타입을 코드에 명시할 것을 요구한다.
- 변수의 값을 수정하더라도 그 타입을 수정해서는 안 된다.

### 함수

- 어떤 함수를 사용한다는 것은 그 함수를 호출한다는 말이다.
- 개발자가 함수를 정의할 때 함수의 타입을 제공해야 한다.
- 함수의 타입은 매개변수 타입과 결과 타입으로 구성된다.
- 함수를 정의 할 때는 함수 정의 역시 하나의 부품으로서 검사 대상이다.
  - 함수 몸통을 계산하는 중에 타입 오류가 일어나지 않음을 보장하기 위해서.
  - 개발자가 제공한 결과 타입이 올바른지 확인해야 하기 때문에.
- Void는 함수의 결과 타입에만 사용할 수 있는 특별한 타입이다. 결과 타입이 Void이면 함수 정의를 검사할 때는 각 return에 아무값도 주어지지 않았는지 확인하다. 결과 타입이 Void인 함수를 호출해 얻은 결과를 어딘가에 사용하려 하면 타입 검사를 통과하지 못한다.

## 1.4 타입 검사 결과의 활용

### 코드 편집기

- 자동환성 기능과 이름 바꾸기 기능 제공

### 프로그램 성능

## 1.5 타입 추론

- 타입 표시는 '절대로 낡지 않는 주석'인 셈이다.
- 타입 추론은 귀찮아서 또는 타입 이름이 너무 길어서, 아니면 그 밖의 이유로 개발자가 타입 표시를 생략하고 싶을 때 생략 할 수 있게 한다.
- 대부분의 언어에서 매우 제한적인 경우에만 함수의 타입 표시를 생략할 수 있다.
- 타입 추론은 검사를 통과하지 못하던 프로그램이 검사를 통과하게 해 주는 기능이 아니다.
- 정적 타입 언어에서 타입 표시는 양날의 검이다. 타입 표시를 모든 곳에 붙였다가는 코드가 너무 장황해지기 십상이다. 그렇다고 타입 추론이 허용되는 범위 안에서 무작정 다 생략하는 게 꼭 좋지만도 않다. 타입 표시를 적당히 남겨 둠으로써 코드에 정보를 더 담는 편이 좋을 때도 있다.

## 1.6 더 세밀한 타입

- 자바에서는 널 접근이 타입 오류가 아니다. 코틀린에서는 널 접근이 타입 오류다. 그 이유는 자바보다 코틀린이 값을 더 세밀하게 분류하기 때문이다.
- 값을 세밀하게 분류하면 사용하기 불편해진다.
  - 널이 될 수 있음을 나타내는 특별한 타입이 필요
  - 널이 아닌지 확인한 후에 사용해야 한다.
- 언어 설계자가 개발자의 자유에 가치를 둔다면 ㄱ밧을 대강 분류하도록 타입 검사기를 만들 것이다. 반대로 언어 설계자가 더 많은 버그를 찾는 데 가치를 둔다면 값을 더 세밀하게 분류한다.

## 1.7 정적 타입 언어의 장단점

- 정적 타입 언어는 큰 프로그램을 만들 때 유용하다.
- 작은 프로그램을 빠르게 만다는 데는 동적 타입 언어가 유용하다.

### 장점

- 프로그램의 모든 타입 오류를 찾을 수 있따.
- 코드 편집기가 타입 검사 결과를 활용할 수 있으니 생산성을 높이기도 좋고, 불필요한 실행 중 검사를 없앨 수 있어서 프로그램이 좋은 성능을 내는 데도 유리하다.
- 타입 표시를 적절히 활용한다면 코드에 정보를 추가해 가독성을 높일 수 있다.

### 단점

- 모든 탕비 표시를 생략할 수 있는 일부 언어를 제외하고는 타입 표시 때문에 코드가 장황해지는 경우가 생긴다.
- 타입 검사기가 '거부'라고 틀리게 말하는 경우가 있다.

## 1.8 다형성

- 다형성은 타입 안전성을 해치지 않으면서도 타입 검사기의 오판을 획기적으로 줄이며, 동시에 개발자가 쉽게 이해할 수 있는 오류 메시지를 제공한다.
- 다형성은 크게 서브타입에 의한 다형성, 매개변수에 의한 다형성, 오버로딩에 의한 다형성으로 나눌 수 있다.
