---
title: 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
date: 2022-03-01 16:03:94
category: 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
tags: []
draft: false
---

## 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성

- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층은 다중화 도입
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것

## 2장 개략적인 규모 추정

### 2의 제곱수

- 제대로 된 계산 결과를 얻ㅇ려면 데이터 볼륨의 단위를 2의 제곱수로 표현하면 어떻게 되는지 알아야 합니다.

### 모든 프로그래머가 알아야 하는 응답지연 값

- 메모리는 빠르지만 디스크는 아직도 느립니다.
- 디스크 탐색(seek)은 가능한 한 피합니다.
- 단순한 압축 알고리즘은 빠릅니다.
- 데이터를 인터넷으로 전송하기 전에 가능하면 압축합니다.
- 데이터 센터는 보통 여러 지역(region)에 분산되어 있고, 센터들 간에 데이터를 주고받는 데는 시간이 걸립니다.

### 가용성에 관계된 수치들

- 가용시간은 관습적으로 숫자 9를 사용해 표시합니다.
- 9가 많으면 많을수록 좋다고 보면 됩니다.

### 팁

- 개략적인 규모 추정과 관련된 면접에서 가장 중요한 것은 문제를 풀어 나가는 절차입니다.
- 근사치를 화룡ㅇ한 계산을 합니다.
- 가정(assumption)들은 적어두고 나중에 살펴봅니다.
- 단위 붙여 모호함을 방지합니다.
- 많이 출제되는 개략적 추정문제는 QPS, 최대, QPS, 저장소 요구량, 캐시 요구량, 서버 수 등을 추정하는 것입니다.

## 3장 시스템 설계 면접 공략법

- 시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션입니다. 이 문제에는 정해진 결말도 없고, 정답도 없습니다. 최종적으로 도출될 설계안은 여러분이 설계 과정에 들인 노력에 비하면 그다지 중요하지 않습니다.

### 효율적인 면접을 이한 4단계 접근법

- 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 지정
- 2단계 : 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
- 3단계 : 상세 설계
- 4단계 : 마무리

### 해야 할 것

- 질문을 통해 확인합니다.
- 문제의 요구사항을 이해합니다.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없습니다.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 합니다.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시합니다.
- 개략적인 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작합니다. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행합니다.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 냅니다. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력합니다.
- 포기하지 않습니다.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 않습니다.
- 요구사항이나 가정들을 분명하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 않습니다.
- 처음부터 특정 컴넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 않습니다.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 않습니다.
- 소통을 주저하지 않습니다.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 않습니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구합니다.

### 시간 배분

- 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정 - 3 ~ 10분
- 2단계 : 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기 - 10 ~ 15분
- 3단계 : 상세 설계 - 10 ~ 25분
- 4단계 : 마무리 - 3 ~ 5분

## 4장 처리율 제한 장치의 설계

- 네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트랙픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치입니다.

### 처리율 제한 알고리즘

- 토큰 버킷(token bucket)
- 누출 버킷(leaky bucket)
- 고정 윈도 카운터(fixed window counter)
- 이동 윈도 로그(sliding window log)
- 이동 윈도 카운터(sliding window counter)

### 처리율 한도 초과 트래픽 처리

- HTTP 429 응답(too many request)
- X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 보 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

- 경쟁 조건(race condition)
- 동기화(synchronization)
- 성능 최적화
- 모니터링

### 경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한

- 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
- 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.

## 5장 안정 해시 설계

### 해시 공간과 해시 링

- SHA-1의 해시 공간 범위는 0부터 2^160 -1 까지 입니다.
- 해시 공간의 양쪽을 구부려 접으면 해시 링이 만들어 집니다.

### 해시 서버

- 해시 함수 f를 사용하면 서버 IP나 이름을 해시 링 위의 어떤 위치에 대응 시킬 수 있습니다.

### 서버 조회

- 어떤 키가 저장되는 서버는, 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버입니다.

### 기본 구현법의 두 가지 문제

- 서버와 키를 균등 분포(uniform distribution) 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치합니다. 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다가 만나는 최초의 서버가 키가 저장될 서버입니다.
- 첫 번째 문제 : 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는 게 불가능합니다.
- 두 번째 문제 : 키의 균등 분포를 달성하기가 어렵습니다.
- 이를 해결하기 위해 가상 노드(virtual node) 또는 복제(replica)라고 불리는 기법을 사용합니다.

### 가상 노드

- 가상 노드는 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있습니다.
- 가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 좀점 더 균등해집니다. 표준 편차가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문입니다.
- 가상 노드 데이터를 저장할 공간은 시스템 요구사항에 맞도록 조절해야 합니다.

### 안정 해시의 이점

- 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수가 최소화 됩니다.
- 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉽습니다.
- 핫스팟(hotspot) 키 문제를 줄입니다. 특정한 샤드(shard)에 대한 접근이 지나치게 빈번하게 서버 과부하 문제가 생길 수 있습니다. 안정 해시는 데이터를 좀 더 균등하게 분배하므로 이런 문제가 생길 가능성을 줄입니다.

### 유명한 안정 해시

- 아마존 다이나모 데이터 베이스의 파티셔닝 관련 컴포넌트
- 아파치 카산드라 클러스터에서의 데이터 파티셔닝
- 디스코드 채팅 어플리케이션
- 아카마이 CDN
- 메크레프 네트워크 부하 분산기

## 6장 키-값 저장소 설계

- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고 불리는 비 관계형 데이터베이스입니다.
- 저장되는 값은 고유 식별자로 키를 가져야 합니다.
- 키와 값 사이의 연결 관계를 '키-값' 쌍이라고 지칭합니다.
- 키-값 쌍에서의 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있습니다.
- 키는 일반 텍스트일 수도 있고 해시 값을 수도 있습니다. 성능상의 이유로, 키는 짧을수록 좋습니다. 값은 무엇이든 상관 없습니다.
- 키-값 저장소로 널리 알려진 것으로는 아마존 다이나모, memcached, 레디스 같은 것들이 있습니다.
### 단일 서버-키 값 저장소

- 가장 직관적인 설계 방법은 카-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것ㅇ비니다. 그러나 이 접근법은 빠른 속도를 보장하긴 하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있다는 약점을 가지고 있습니다.
- 이를 해결하기 위해 데이터 압축(compression) 또는 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장하는 방식을 사용할 수 있습니다.

### 분산 키-값 저장소

- 분산 키-값 저장소는 분산 해시 ㅋ테이블이라고도 불ㄹ비니다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키기 때문입니다.
- 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리(Consistency, Availability, Partition Tolerance theorem)를 이해하고 있어야 합니다.

### CAP

- CAP 정리는 데이터 일관성(Consistency), 가용성(Availability), 파티션 감내(Partition Tolerance theorem)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다라는 정리입니다.
  - 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 합니다.
  - 가용성 : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 합니다.
  - 파티션 감내 : 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미합니다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 뜻합니다.
- CAP 정리는 두 가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미합니다.
  - CP 시스템 : 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성을 희생합니다.
  - AP 시스템 : 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 데이터 일관성을 희생합니다.
  - CA 시스템 : 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소. 파티션 감내는 지원하지 않습니다. 그러나 통상 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로, 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 합니다. 그러므로 실세계에 CA 시스템은 존재하지 않습니다.

## 요약

|목표/문제|기술|
|-|-|
|대규모 데이터 저장|안정 해시를 사용해 서버들에 부하 분산|
|읽기 연산에 대한 높은 가용성 보장|데이터를 여러 데이터센터에 다중화|
|쓰기 연산에 대한 높은 가용성 보장|버저닝 및 벡터 시계를 사용한 충돌 해소|
|데이터 파티션|안정 해시|
|점진적 규모 확장성|안정 해시|
|다양성(heterogeneity)|안정 해시|
|조절 가능한 데이터 일관성|정족수 함의(quorum consensus|
|일시적 장애 처리|느슨한 정족수 프로토콜(sloppy quorum)과 단서 후 임시 위탁(hinted handoff)|
|영구적 장애 처리|머클 트리(Merkle tree)|
|데이터 센터 장애 대응|여러 데이터 센터에 걸친 데이터 다중화|

## 중단

---

## 참고

- [가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966263158)
