---
title: 1. 함수형 자바스크립트 소개
date: 2020-06-29 15:06:42
category: 함수형 자바스크립트 | 마이클 포거스
draft: false
---

## 함수형 프로그래밍 시작하기

- 함수형 프로그래밍은 다음과 같은 한 문장으로 설명할 수 있다.

  - 함수형 프로그래밍은 값을 추상화의 단위로 바꾸는 기능을 하며 결국 바뀐 값들로 소프트웨어 시스템이 만들어진다.

## 함수형 프로그래밍이 중요한 이유

- 객체 지향 프로그래밍의 목표는 문제를 부분으로 잘게 나누는 것입니다. 부품이 모여서 더 큰 부품이 될 수도 있고, 부품과 부품 집합을 이용해서 부품의 상호 동작과 값으로 시스템을 표현할 수 있습니다.
- 엄격한 함수형 프로그래밍 역시 문제를 함수라 불리는 부분으로 나눕니다. 객체 지향에서는 문제를 명사나 객체의 집합으로 나누는 반면 함수형에서는 같은 문제를 동사나 함수의 그룹으로 나눕니다. 객체 지향 프로그래밍과 마찬가지로 함수형 프로그래밍에서도 여러 함수를 붙이거나 조립해서 고수준 동작을 만듭니다.
- 함수형 부품으로 시스템을 만드는 방법 중에는 하나의 함수를 이용하거나 합성된 함수를 이용하여 값을 다른 값으로 변환하는 방법이 있습니다.
- 객체 지향 스타일을 엄격하게 준수하는 시스템에서 객체 간의 상호 작용이 발생하면 각 객체의 내부 값이 바뀌면서 전체 시스템의 상태가 바뀌는데 이때 많은 작은 변화가 융합되고, 잠재적으로 미묘한 변화가 일어날 수 있습니다. 이렇듯 서로 물고 물리는 상태 변화가 개념적으로 웹 변화을 일으키게 되며 때로는 머리로 전체 과정을 이해하기 힘들 수 있습니다. 특히 작은 변경으로 큰 상태 변화가 발생할 수 있는 상황에서 새 객체를 추가하거나 새로운 시스템 기능을 추가해야 한다면 정말 난감합니다. 이와 달리 함수형 프로그래밍에서는 관찰할 수 있는 상태 변화를 최소화하려고 애씁니다. 따라서 함수형 원칙을 고수하는 시스템에 새로운 기능을 추가할 때는 새로운 함수가 지역화되고 비파괴적인 데이터 전이 과정에서 어떻게 동작할 것인지를 파악하는 것이 핵심입니다.
- 실용적인 함수형 프로그래밍은 어떤 시스템에서 상태 변화를 완전히 제거하는 것이 아니라 변이가 발생하는 지역을 가능한 최소화하는 것을 목표로 합니다.

## 함수 - 추상화 단위

- 함수는 뷰에서 상세 구현을 숨김으로써 추상화를 달성할 수 있습니다. 함수를 추상화 단위로 이용하면 켄트 백의 테스트 주도 개발에서 제시한 주문을 따를 수 있습니다.
- 실행할 수 있게 한 다음, 올바로 동작하게 하고, 그 다음 빠르게 실행되도록 만듭니다.

## 캡슐화와 은닉

- 수년간 객체 지향 프로로그램의 기초는 캡슐화라고 배워왔습니다. 객체 지향 프로그래밍에서 캡슐화란 일련의 정보와 그 정보를 조작할 수 있는 동작을 묶는 것을 가리킵니다.
- 자바스크립트는 데이터와 관련 동작을 묶을 수 있는 객체 시스템을 제공합니다. 그러나 때로는 특정 요소를 감출 목적으로 캡슐화를 사용하기도 하는 데 이를 데이터 은닉이라고 합니다0. 자바스크립트의 객체 시스템에서는 데이터 은닉을 직접적으로 제공하지 않으므로 보여주는 것처럼 클로저라는 것을 이용해 데이터를 감춥니다.
- 함수형 방식에서는 클로저를 이용해서 대부분의 객체 지향 언어에서 제공하는 데이터 은닉 기능을 수행할 수 있습니다.

## 함수 - 동작 단위

- 데이터와 동작의 은닉은 함수를 추상화 단위로 사용하는 방법 중 한 가지일 뿐입니다. 다른 방법으로는 기본 동작의 분산 단위를 저장하고 전달하는 방법을 제공할 수 있습니다. 배열 인덱싱 동작을 추상화하는 간단한 함수를 만들어 구현할 수 있습니다. 하지만 인덱스된 데이터 형식이 유효해야 함으로 형식을 판단하는 함수를 구현해야 합니다.
- 자바스크립트에서 제공하는 또 다른 기본 동작 단위로 비교기(Comparator)가 있습니다. 비교기는 두 값을 읽어 들여 첫 번째 값이 두번째 값보다 작으면 음수, 크면 양수, 같으면 0을 반환하는 함수입니다.(Array.prototype.sort)

## 참조

- [함수형 자바스크립트 | 마이클 포거스](https://peter-cho.gitbook.io/book/11/or-1)
