---
title: 1. Node.js 소개
date: 2022-10-10 22:10:47
category: roadmap
tags: []
draft: true
---

- Node.js는 브라우저 외부에서 웹 애플리케이션을 실행하는 데 사용되는 오픈 소스, 크로스 플랫폼 런타임 환경 및 라이브러리입니다.
- 서버 측 프로그래밍에 사용되며 주로 기존 웹 사이트 및 백엔드 API 서비스와 같은 `non-blocking 이벤트 기반` 서버에 배포되지만 원래는 `실시간 푸시 기반 아키텍처`를 염두에 두고 설계되었습니다. 모든 브라우저에는 자체 버전의 JS 엔진이 있으며 node.js는 Google 크롬의 V8 JavaScript 엔진을 기반으로 합니다.

## Node.js란?

- Node.js는 오픈 소스 및 크로스 플랫폼 JavaScript 런타임 환경입니다. 거의 모든 종류의 프로젝트에 널리 사용되는 도구입니다! Node.js는 브라우저 외부에서 Google 크롬의 핵심인 V8 JavaScript 엔진을 실행합니다. 이를 통해 Node.js의 성능이 매우 뛰어납니다. Node.js 앱은 모든 요청에 ​​대해 새 스레드를 생성하지 않고 단일 프로세스에서 실행됩니다. Node.js는 JavaScript 코드가 차단되는 것을 방지하는 일련의 비동기 I/O 프리미티브를 표준 라이브러리에 제공하며 일반적으로 Node.js의 라이브러리는 non-blocking 패러다임을 사용하여 작성되어 blocking 동작을 표준이 아닌 예외로 만듭니다.
- Node.js는 Ryan Dahl이 2009년에 만들었습니다.

### Node.js 특징

- 프로토타이핑과 애자일한 개발에 좋습니다.
- 매우 빠르고 확장성이 뛰어난 서비스를 구축하기에 좋습니다.
- Javascript를 사용하기 때문에 프론트엔드 개발자도 Javascript 기술을 재사용 할 수 있습니다(Javascript everywhere). 더불어 프론트엔드와 백엔드가 더 깨끗하고 일관된 코드베이스를 가지게 됩니다.
- 큰 오픈 소스 라이브러리 에코 시스템이 있습니다.

### Node.js의 동작 원리

- non-blocking, asynchronous
  - 웨이터는 주문을 받고 주방장에게 요리를 요청하고 다른 테이블의 주문을 받습니다.
  - I/O 집약적인 앱에 이상입니다. 하지만 CPU 집약적인 앱에는 좋지 못합니다.
- blocking, synchronous
  - 웨이터는 주문을 받고 주방장에게 요리를 요청하고 요리를 기다립니다. 그동안 다른 주문을 받지도 않습니다.

## Node.js를 사용해야 하는 이유

1. 스택 전체의 언어 공유
2. 빠른 개발
3. 노드 패키지 관리자

- Node.js는 다양한 사용 사례에 완벽한 크로스 플랫폼 런타임입니다. 거대한 커뮤니티 덕분에 쉽게 시작할 수 있습니다. V8 엔진을 사용하여 JavaScript를 컴파일하고 번개처럼 빠른 속도로 실행됩니다. Node.js 애플리케이션은 확장성과 유지 관리가 매우 용이합니다. 플랫폼 간 지원을 통해 데스크톱 앱, 서비스형 소프트웨어, 모바일 애플리케이션 등 모든 종류의 애플리케이션을 만들 수 있습니다. Node.js는 이벤트 기반의 non-blocking I/O 모델을 사용하므로 가볍고 효율적이기 때문에 데이터 집약적인 실시간 애플리케이션에 적합합니다. 이러한 거대한 커뮤니티에서 방대한 Node.js 패키지 컬렉션을 사용하여 개발을 간소화하고 향상할 수 있습니다.
- Node.js는 온라인 게임, 인스턴트 메신저, 소셜 미디어 플랫폼 또는 화상 회의 도구를 개발하는 회사에서 널리 사용되는 기술 스택입니다. 앱 데이터를 지속적으로 업데이트해야 하는 실시간 애플리케이션에 완벽하게 적합합니다.
  - API, 스트리밍 웹 애플리케이션, 실시간 웹 애플리케이션, 마이크로서비스 등
- 자바스크립트: Node.js는 JavaScript 기반입니다. JavaScript는 IT 세계에서 가장 인기 있고 간단한 코딩 언어 중 하나입니다.
- 확장성: Node.js 애플리케이션은 수평 및 수직으로 쉽게 확장할 수 있습니다.
- 확장성: Node.js의 다른 장점 중에는 다양한 유용한 도구와 통합할 수 있는 기회가 있습니다.
- 유효성: Node.js는 오픈 소스입니다. 제작자는 모든 사람에게 어떤 목적으로든 기술을 배우고, 개발하고, 배포할 수 있는 권리를 부여했습니다.
- 자급자족: 다양한 기성 모듈이 있는 편리한 저장소가 많이 있습니다.
- 보편성: Node.js는 크로스 플랫폼입니다.
- 간단: Node.js는 진입 임계값이 낮습니다.
- 오토메이션: Node.js는 반복 작업을 자동화하거나 작업을 예약하거나 수정 기록을 공유할 수 있는 기회를 제공합니다.
- 고성능, 속도 및 자원 효율성: Node.js에서 JavaScript 코드는 Google의 V8 JS 엔진의 도움으로 해석됩니다.
- 커뮤니티 지원: Node.js 사용의 장점 중 개발자들은 글로벌 개발자 커뮤니티를 언급합니다.
- 단점: 리포지토리는 확장되지만 때로는 매립지와 비슷합니다. 불필요하거나 지나치게 복잡하거나 이해할 수 없는 모듈이 많이 있습니다. 언어에는 이해하기 어려운 혼란스러운 기능이 있습니다. 일부 최신 라이브러리 및 프레임워크가 오버로드되었습니다.
