---
title: Internet
date: 2022-10-30 15:10:75
category: roadmap
tags: []
draft: true
---

- 인터넷은 표준화된 프로토콜 집합을 통해 통신하는 서로 연결된 컴퓨터의 글로벌 네트워크입니다.
- 인터넷은 탈중앙화로 유명합니다. 아무도 인터넷을 소유하거나 연결할 수 있는 사람을 제어하지 않습니다. 대신 수천 개의 서로 다른 조직이 자체 네트워크를 운영하고 자발적인 상호 연결 계약을 협상합니다.
- 웹이 대중화되어 많은 사람들이 인터넷과 웹을 동의어로 잘못 취급합니다. 그러나 실제로 웹은 많은 인터넷 응용 프로그램 중 하나일 뿐입니다.

## 인터넷에는 세 가지 기본 부분이 있습니다.

- `라스트 마일`은 가정과 중소기업을 인터넷에 연결하는 인터넷의 일부입니다.
- `데이터 센터`는 사용자 데이터를 저장하고 온라인 앱과 콘텐츠를 호스팅하는 서버로 가득 찬 공간입니다.
- `백본`은 데이터 센터와 소비자 간에 데이터를 전송하는 장거리 네트워크(대부분 광섬유 케이블)로 구성됩니다.

## 인터넷 운영

- 인터넷을 작동시키는 공유 기술 표준은 `Internet Engineering Task Force`라는 조직에서 관리합니다. IETF는 개방형 조직입니다. 누구나 자유롭게 회의에 참석하고, 새로운 표준을 제안하고, 기존 표준에 대한 변경을 제안할 수 있습니다. IETF가 승인한 표준을 채택할 필요는 없지만 IETF의 합의 기반 의사 결정 프로세스는 권장 사항이 인터넷 커뮤니티에서 일반적으로 채택되도록 하는 데 도움이 됩니다.
- ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)은 때때로 인터넷 거버넌스를 담당하는 것으로 설명됩니다. 이름에서 알 수 있듯이 ICANN은 도메인 이름(예: vox.com) 및 IP 주소 배포를 담당합니다. 그러나 ICANN은 인터넷에 연결할 수 있는 사람이나 인터넷을 통해 보낼 수 있는 정보의 종류를 제어하지 않습니다.

## IP 주소

- 인터넷 프로토콜 주소는 컴퓨터가 인터넷에서 서로를 식별하는 데 사용하는 숫자입니다. Internet Assigned Numbers Authority 로 알려진 ICANN 부서 는 두 개의 다른 조직이 동일한 주소를 사용하지 않도록 IP 주소를 배포할 책임이 있습니다.
- 인터넷은 컴퓨터의 글로벌 네트워크이기 때문에 인터넷에 연결된 각 컴퓨터는 고유한 주소를 가져야 합니다. 인터넷 주소는 nnn.nnn.nnn.nnn 형식입니다. 여기서 nnn은 0 - 255 사이의 숫자여야 합니다. 이 주소를 IP 주소라고 합니다.
- ISP(인터넷 서비스 공급자)를 통해 인터넷에 연결하는 경우 일반적으로 전화 접속 세션 동안 임시 IP 주소가 할당됩니다. LAN(Local Area Network)에서 인터넷에 연결하면 컴퓨터에 영구 IP 주소가 있거나 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버에서 임시 IP 주소를 얻을 수 있습니다. 어쨌든 인터넷에 연결되어 있다면 컴퓨터에는 고유한 IP 주소가 있습니다.

### IPv6

- IPv4로 알려진 현재 인터넷 표준은 약 40억 개의 IP 주소만 허용합니다.
- IPv6은 믿을 수 없을 정도로 많은 고유 주소(정확한 숫자는 39자리 )를 허용 하여 세계가 다시는 고갈되지 않도록 합니다.

## 프로토콜 스택

- 애플리케이션 프로토콜 계층: WWW, 이메일, FTP 등과 같은 애플리케이션에 특정한 프로토콜
- 전송 제어 프로토콜 계층: TCP는 포트 번호를 사용하여 패킷을 컴퓨터의 특정 응용 프로그램으로 보냅니다.
- 인터넷 프로토콜 계층: IP는 IP 주소를 사용하여 패킷을 특정 컴퓨터로 보냅니다.
- 하드웨어 계층: 하드웨어 계층 바이너리 패킷 데이터를 네트워크 신호로 변환하고 그 반대로 변환합니다.(예: 이더넷 네트워크 카드, 전화선용 모뎀 등)

## 패킷

- 패킷은 인터넷을 통해 전송되는 정보의 기본 단위입니다. 정보를 소화 가능한 작은 조각으로 분할하면 네트워크 용량을 보다 효율적으로 사용할 수 있습니다.
- 패킷에는 두 부분이 있습니다.
  - `헤더`에는 패킷의 길이, 소스 및 대상, 그리고 수신자가 전송 중 패킷이 손상되었는지 감지하는 데 도움이 되는 체크섬 값을 포함하여 패킷이 대상에 도달하는 데 도움이 되는 정보가 포함되어 있습니다 .
  - 헤더 다음에 실제 `데이터`가 옵니다. 패킷은 최대 64킬로바이트의 데이터를 포함할 수 있으며 이는 일반 텍스트의 약 20페이지입니다.
- 인터넷 라우터에 정체 또는 기타 기술적인 문제가 발생하면 단순히 패킷을 폐기하여 처리할 수 있습니다. 패킷이 목적지에 도달하지 않았음을 감지하고 다른 사본을 보내는 것은 보내는 컴퓨터의 책임입니다. 이 접근 방식은 직관적이지 않은 것처럼 보일 수 있지만 인터넷의 핵심 인프라를 단순화하여 더 낮은 비용으로 더 높은 성능을 제공합니다.

## 월드 와이드 웹

- World Wide Web은 인터넷에 정보를 게시하는 인기 있는 방법입니다. 웹은 1991년 유럽 과학 연구 기관 CERN의 컴퓨터 프로그래머인 Timothy Berners-Lee에 의해 만들어졌습니다. 웹은 다른 인터넷 응용 프로그램보다 더 강력하고 사용자 친화적인 인터페이스를 제공했습니다. 웹은 하이퍼링크를 지원하여 사용자가 클릭 한 번으로 한 문서에서 다른 문서로 이동할 수 있습니다.
- 1994년 Berners-Lee는 웹의 공식 표준 조직이 될 W3C(World Wide Web Consortium)를 만들었습니다.
- 웹은 개방형 플랫폼이며 W3C는 누구에게도 권장 사항을 채택하도록 강요할 수 없습니다.
- 웹은 매우 대중화되어 많은 사람들이 이제 웹을 인터넷 자체와 동의어로 간주합니다. 그러나 기술적으로 웹은 많은 인터넷 응용 프로그램 중 하나일 뿐입니다. 다른 애플리케이션으로는 이메일과 BitTorrent가 있습니다.

## 웹 브라우저

- 웹 브라우저는 사용자가 웹 사이트를 다운로드하고 볼 수 있게 해주는 컴퓨터 프로그램입니다.

## SSL

- SSL(Secure Sockets Layer)의 줄임말인 SSL은 웹 사용자가 인터넷을 통해 전송하는 정보의 개인 정보를 보호할 수 있는 암호화 기술 제품군입니다.

## 도메인 이름 시스템

- 어려운 숫자 대신 주소로 엑세스 할 수 있는 이유입니다.
- 시스템은 계층적입니다.
- 도메인 이름 시스템은 캘리포니아에 기반을 둔 비영리 조직인 ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)에서 관리합니다.
- 도메인 이름에는 두 가지 유형이 있습니다.
  - 첫 번째는 .com, .edu, .org 및 .gov와 같은 일반 최상위 도메인(gTLD)입니다. 인터넷이 미국에서 시작되었기 때문에 이러한 도메인은 미국에서 가장 인기 있는 경향이 있습니다. 이러한 도메인에 대한 권한은 일반적으로 개인 조직에 위임됩니다.
  - 두 번째는 국가 코드 최상위 도메인(ccTLD)도 있습니다. 세계의 각 국가에는 고유한 2자리 코드가 있습니다.

---

## 참고

- [The internet, explained](https://www.vox.com/2014/6/16/18076282/the-internet)
- [How Does the Internet Work?](http://web.stanford.edu/class/msande91si/www-spr04/readings/week1/InternetWhitepaper.htm)
