---
title: 2장 타입스크립트의 타입 시스템
date: 2021-08-11 21:08:76
category: 이펙티브 타입스크립트
tags: []
draft: true
---

## 아이템 6 : 편집기를 사용하여 타입 시스템 탐색하기

- 편집기에서 타입스크립트 언어 서빗스를 적극 활용해야 합니다.
- 편집기를 사용하면 어떻게 타입 시스템이 동작하는지, 그리고 타입스크립트가 어덯게 타입을 추록하는지 개념을 잡을 수 있습니다.
- 타입스크립트가 동작을 어떻게 모델링하는지 알기 위해 타입 선언 파일을 찾아보는 방법을 터득해야 합니다.

## 아이템 7 : 타입이 값들의 집합이라고 생각하기

- 타입을 값의 집합으로 생각하면 이해하기 편합니다(타입의 '범위'). 이 집합은 유한(boolean 또는 리터럴 타입)하거나 무한(number 또는 string)합니다.
- 타입스크립트 타입은 엄격한 상속 관계가 아니라 겹쳐지는 집합(벤 다이어그램)으로 표시됩니다. 두 타입은 서로 서브타입이 아니면서도 겹칠 수 있습니다.
- 한 객체의 추가적인 속성이 타입 선언에 언급되지 않더라도 그 타입에 속할 수 있습니다.
- 타입 연산은 집합의 범위에 적용됩니다. A와 B의 인터센션은 A의 범위와 B의 범위의 인터섹션입니다. 객체 타입에서는 A & B인 값이 A와 B의 속성을 모두 가짐을 의미합니다.
- 'A는 B를 상속', 'A는 B에 할당 가능', 'A는 B의 서브타입'은 'A는 B의 부분 집합'과 같은 의미입니다.

### 타입 집합

- 가장 작은 집합은 아무 값도 포함하고 있지 않는 공집합이며, 타입스크립트에서는 `never` 타입입니다.
- 그 다음으로 작은 집합은 한 가지 값만 포함하는 타입입니다. 유닛(unit), 리터럴(literal)
- 두 개 혹은 세 개로 묶으려면 유니온(union) 타입을 사용합니다.
- 세 개 이상 타입을 묶을 때도 동일하게 |로 이어주면 됩니다. 유니온 타입은 값 집합들의 합집합을 일컫습니다.

### 부분 집합

```ts
type AB = 'A' | 'B';
type AB12 = 'A' | 'B' | 12;

const ab: AB = Math.random() < 0.5 ? 'A' : 'B';
const ab12: AB12 = ab;
```

### 타입 연산

```ts
keyof(A & B) = keyof(A) | keyof(B);
keyof(A | B) = keyof(A) & keyof(B);
```

### extends

- 타입이 집합이라는 관점에서 extends의 의미는 `~에 할당 가능한`과 비슷하게 `~의 부분 집합`이라는 의미로 받아 들일 수 있습니다.
- extends 키워드는 제너릭 타입에서 `한정자`로도 쓰이며, 이 문맥에서는 `~의 부분 집합`을 의미하기도 합니다.

### 타입스크립트 용어와 집합 이론 용어 사이의 관계 대응

| 타입스크립트 용어           | 집합용어             |
| --------------------------- | -------------------- | ---------------- |
| never                       | 공집합               |
| 리터럴 타입                 | 원소가 1개인 집합    |
| 값이 T에 할당               | 값이 T의 원소        |
| T1이 T2에 할당 가능         | T1이 T2의 부분 집합  |
| T1이 T2를 상속              | T이 T의 부분 집합    |
| T1                          | T2(T1과 T2의 유니온) | T1과 T2의 합집합 |
| T1 & T2(T1와 T2의 인터섹션) | T1과 T2의 교집합     |
| unknown                     | 전체(universal) 집합 |

## 아이템 8 : 타입 공간과 값 공간의 심벌 구분하기

- 타입스크립트 코드를 읽을 때 타입인지 값인지 구분하는 방법을 터득해야 합니다. 타입스크립트 플레이그라운드를 활용해 개념을 잡는 것이 좋습니다.
  - 컴파일 과정에서 타입 정보는 제거되기 때문에, 심벌이 사라진다면 그것은 타입에 해당될 것입니다.
  - instanceof는 자바스크립트의 런타임 연산자이기 때문에 값에 대해서 연산을 합니다. 따라서 interface를 판단하지 못합니다. 또한, 값으로 정의되어 있을 경우 그것을 참조하기 때문에 오류를 일으킬 수 있습니다.
- 모든 값은 타입을 가지지만, 타입은 값을 가지지 않습니다. type과 interface 값은 키워드는 타입 공간에만 존재합니다.
- class나 enum 같은 키워드는 타입과 값 두 가지로 사용될 수 있습니다.
  - 클래스가 타입으로 쓰일 때는 형태(속성과 메서드)가 사용되는 반면, 값으로 쓰일 때는 생성자가 사용됩니다.
  - InstanceType 제너릭을 사용해 새엇ㅇ자 타입과 인스턴스타입을 전환할 수 있습니다.
  ```ts
  type C = InstanceType<typeof A>; // 타입이 A
  ```
- "foo"는 문자열 리터럴이거나, 문자열 리터럴 타입일 수 있습니다. 차이점을 알고 구별하는 방법을 터득해야 합니다.
- typeof, this 그리고 많은 다른 연산자들과 키워드들은 타입 공간과 값 공간에서 다른 목적으로 사용될 수 있습니다.
  - 타입의 관점에서, typeof는 값을 읽어서 타입스크립트 타입을 반환합니다. 타입 공간의 typeof는 보다 큰 타입의 일부분으로 사용할 수 있고, type 구분으로 이름을 붙이는 용도로도 사용할 수 있습니다. 값의 관점에서 typeof는 자바스크립트 런타임의 typeof 연산자가 됩니다. 값 공간의 typeof는 대상 심벌의 런타임 타입을 가리키는 문자열을 반화하며, 타입스크립트 타입과는 다릅니다. 자바스크립트에는 단 6개(string, number, boolean, undefined, object, function)의 런타임 타입만이 존재합니다.
  - 값으로 쓰이는 this는 자바스크립트의 this 키워드입니다. 타입으로 쓰이는 this는, 일명 `다형성(polymorphic) this`라고 불리는 this의 타입스크립트 타입입니다. 서브클래스의 메서드 체인을 구현할 때 유용합니다.
  - 값에서 &와 |는 AND와 OR 비트연산입니다. 타입에서는 인터섹션과 유니온입니다.
  - const는 새 변수를 선언하지만, as const는 리터럴 또는 리터럴 표현식의 추론된 타입을 바꿉니다.
  - extends는 서브클래스(class A extends B) 또는 서브타입(interface A extends B) 또는 제너릭 타입의 한정자(Generic\<T extends number>)를 정의할 수 있습니다.
  - in은 루프(for (key of object)) 또는 매핑된(mapped) 타입에 등장합니다.

## 아이템 9 : 타입 단언보다는 타입 선언을 사용하기

- 타입 단언(as Type)보다 타입 선언(: Type)을 사용해야 합니다.
  - 타입 단언은 강제로 타입을 지정했으니 타입 체커에게 오류를 무시하라고 하는 것입니다.
- 화살표 함수의 반환 타입을 명시하는 방법을 터득해야 합니다.
- 타입스크립트보다 타입 정보를 더 잘 알고 있는 상황에서는 타입 단언문과 null이 아님 단언문을 사용하면 됩니다.
  - 타입스크립트는 DOM에 접근할 수 없기 때문에 DOM 엘리먼트에 대해서는 타입 단언이 필요합니다.
- 타입 단언문으로 임의의 타입 간에 변환을 할 수는 없습니다. A가 B의 부분 집합인 경우에 타입 단언문을 사용해 변환할 수 있습니다.
- 모든 타입은 unknown의 서브타입이기 때문에 unknown이 포함된 단언문은 항상 동작합니다. unknown 단언은 임의의 타입 간에 변환을 가능케 하지만, unknown을 사용한 이상 적어도 무언가 위험한 동작을 하고 있다는 걸 알 수 있습니다.

## 아이템 10 : 객체 래퍼 타입 피하기

- 기본형 값에 메서드를 제공하기 위해 객체 래퍼 타입이 어떻게 쓰이는지 이해해야 합니다. 직접 사용하거나 인스턴스를 생성하는 것은 피해야 합니다.
  - 기본형 값 : string, number, boolean, null, undefined, symbol, bigint
  - 기본형들은 불면이며 메서드를 가지지 않는다는 점에서 객체와 구분됩니다.
  - 자바스크립트는 기본형과 객체 타입을 서로 자유롭게 변환합니다. string 기본형에 메서드를 사용할 때, 자바스크립트는 기본형을 객체로 래핑하고, 메서드를 호출하고, 마지막에 래핑한 객체를 버립니다.
  - 기본형과 객체 래퍼가 항상 동일하게 동작하는 것은 아닙니다.
  - string은 String에 할당할 수 있지만 String은 string에 할당할 수 없습니다.
- 타입스크립트 객체 래퍼 타입은 지양하고, 대신 기본형 타입을 사용해야 합니다. String 대신 string, Number 대신 number, Boolean 대신 boolean, Symbol 대신 symbol, BigInt 대신 bigint를 사용해야 합니다.

## 아이템 11 : 잉여 속성 체크의 한계 인지하기

- `객체 리터럴 변수에 할당`하거나 `함수에 매개변수로 전달`할 때 `잉여 속성 체크`가 수행됩니다.
- 잉여 속성 체크는 오류를 찾는 효과적인 방법이지만, 타입스크립트 타입 체커가 수행하는 일반적인 구조적 할당 가능성 체크와 역할이 다릅니다. 할당의 개념을 정확히 알아야 잉여 속성 체크와 일반적인 구조적 할당 가능성 체크를 구분할 수 있습니다.
- 잉여 속성 체크는 구조적 타이핑 시스템에서 허용되는 속성 이름의 오타 같은 실수를 잡는 데 효과적인 방법입니다. 선택적 필드를 포함하는 타입에 특히 유용한 반면, 적용 범위도 매우 제하적이며 오직 객체 리터럴에만 적용됩니다.
- 잉여 속성 체크에는 한계가 있습니다. `임시 변수를 도입하면 잉여 속성 체크를 건너뛸 수 있다`는 점을 기억해야 합니다.

```ts
interface A {
  a: string;
  b: string;
}

const a: A = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  c: 'c',
  // '{ a: string; b: string; c: string; }' 형식은 'A' 형식에 할당할 수 없습니다. 개체 리터럴은 알려진 속성만 지정할 수 있으며 'A' 형식에 'c'이(가) 없습니다.ts(2322)
};

const b = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  c: 'c',
};

const c: A = b;
```

## 아이템 12 : 함수 표현식에 타입 적용하기

- 타입스크립트에서는 함수 표현식을 사용하는 것이 좋습니다. 함수의 매개변수 부터 반환값까지 전체를 함수 타입으로 선언하여 함수 표현식에 재사용할 수 있다는 장점이 있습니다.
- 매개변수나 반환 값에 타입을 명시하기보다는 함수 표현식 전체에 타입 구문을 적용하는 것이 코드도 간결하고 안전합니다.
- 만약 같은 타입 시그니처를 반복적으로 작성한 코드가 있다면 함수 타입을 분리해 내거나 이미 존재하는 타입을 찾아보도록 합니다. 라이브러리를 직접 만든다면 공통 콜백에 타입을 제공해야 합니다.
- 다른 함수의 시그니처와 동일한 타입을 가지는 새 함수를 작성하거나, 동일한 타입 시그니처를 가지는 여러 개의 함수를 작성할 때는 매개변수의 타입과 반환 타입을 반복해서 작성하지 말고 함수 전체의 타입 선언을 적용해야 합니다.
- 다른 함수의 시그니처를 참조하려면 typeof fn을 사용하면 됩니다.

## 아이템 13 : 타입과 인터페이스의 차이점 알기

- 타입스크립트에서 명명된 타입(named type)을 정의하는 방법은 두 가지가 있습니다.

```ts
type A = {
  a: string;
  b: string;
};

interface B {
  a: string;
  b: string;
}
```

- 타입과 인터페이스의 차이점과 비슷한 점을 이해해야 합니다.
  - 대부분의 경우에는 타입을 사용해도 되고 인터페이스를 사용해도 됩니다.
- 한 타입을 type과 interface 두 가지 문법을 사용해서 작성하는 방법을 터득해야 합니다.
- 복잡한 타입이라면 고민할 것도 없이 타입 별칭을 사용하면 됩니다.
- 타입과 인터페이스, 두 가지 방법으로 모두 표현 할 수 있는 간단한 객체 타입이라면 일관성과 보강 기법이 필요한지 고려해 봐야 합니다.
- API에 대한 타입 선언을 작성해야 한다면 인터페이스를 사용하는 게 좋습니다. API가 변경될 때 사용자 인터페이스를 통해 새로운 필드를 병합할 수 있어 유용하기 때문입니다. 그러나 프로젝트 내부적으로 사용되는 타입에 선언 병합이 발생하는 것은 잘못된 설계입니다. 따라서 이럴 때는 타입을 사용해야 합니다.

### 비슷한 점

- 명명된 타입은 인터페이스로 정의하든 타입으로 정의하든 상태에는 차이가 없습니다.
- 인덱스 시그니처는 인터페이스와 타입에서 모두 사용할 수 있습니다.
- 함수 타입도 인터페이스나 타입으로 정의할 수 있습니다.
- 타입 별칭과 인터페이스는 모두 제너릭이 가능합니다.
- 인터페이스는 타입을 확장할 수 있으며, 타입은 인터페이스를 확장할 수 있습니다. `단, 인터페이스는 유니온 타입 같은 복잡한 타입은 확장하지는 못합니다`.
- 클래스를 구현(implements) 할 때는, 타입과 인터페이스 둘 다 사용할 수 있습니다.

### 다른 점

- 인터페이스는 타입을 확장할 수 있지만, 유니온은 할 수 없습니다.
- type 키워드는 일반적으로 interface보다 쓰임새가 많습니다. type 키워드는 유니온이 될 수도 있고, 매핑된 타입 또는 조건부 타입 같은 고급 기능에 활용되기도 합니다.
- 튜플과 배열 타입도 type 키워드를 이용해 더 간결하게 표현할 수 있습니다. 인터페이스도 튜플과 비슷하게 구현할 수 있으나 concat 같은 메서드들을 사용할 수 없습니다.
- 인터페이스는 `보강(augment)`이 가능하니다. 속성을 확장하는 것을 `선언 병합(declaration merging)`이라고 합니다. 선언 병합을 지원하기 위해 반드시 인터페이스를 사용해야 하며 표준을 따라야 합니다. 타입 선언에는 사용자가 채워야 하는 빈틈이 있을 수 있는데, 바로 이 선언 병합이 그렇습니다. 타입은 기존 타입에 추가적인 보강이 없는 경우에만 사용해야 합니다.

```ts
interface A {
  a: string;
}
interface A {
  b: string;
}
const a: A = {
  a: 'a',
  b: 'b',
};
```

## 아이템 14 : 타입 연산과 제네릭 사용으로 반복 줄이기

- DRY(don't repeat yourself) 원칙을 타입에도 최대한 적용해야 합니다.
- 타입에 이름을 붙여서 반복을 피해야 합니다. extends를 사용해서 인터페이스 필드의 반복을 피해야 합니다. 이미 존재하는 타입을 확장하는 경우에, 일반적이지는 않지만 인터섹션 연산자(&)을 쓸 수도 있습니다.
- 타입들 간의 매핑을 위해 타입스크립트가 제공한 도구들을 공부하면 좋습니다. 여기에는 keyof, typeof, 인덱싱, 매핑된 타입들이 포함됩니다.
  - keyof는 타입을 받아서 속성 타입의 유니온을 반환합니다.
- 제너릭 타입은 타입을 위한 함수와 같습니다. 타입을 반복하는 대신 제너릭 타입을 사용하여 타입들 간에 매핑을 하는 것이 좋습니다. 제너릭 타입을 제한하려면 extends를 사용하면 됩니다.
- 표준 라이브러리에 정의된 Pick, Partial, ReturnType 같은 제너릭 타입에 익숙해져야 합니다.

```ts
type Pick<T, K extends keyof T> = { [k in K]: T[k] };
type Partial<T, K extends keyof T> = { [k in K]?: T[k] };
type ReturnType<T extends (...args: any) => any> = T extends (
  ...args: any
) => infer R
  ? R
  : any;
```

## 아이템 15 : 동적 데이터에 인덱스 시그니처 사용하기

```ts
type A = {
  [key: string]: string;
};
```

### 인덱스 시그니처의 의미

- 키의 이름: 키의 위치만 표시하는 용도입니다. 타입 체커에서는 사용하지 않습니다.
- 키의 타입: string이나 number 또는 symbol의 조합이어야 하지만, 보통은 string을 사용합니다.
- 값의 타입: 어떤 것이든 될 수 있습니다.#

### 인덱스 시니그니처의 단점

- 잘못된 키를 포함해 모든 키를 허용합니다.
- 특정 키가 필요하지 않습니다.
- 키마다 다른 타입을 가질 수 없습니다.
- 자동완성 기능이 동작하지 않습니다.

### 인덱스 시그니처는 기본적으로 지양해야 한다.

- 어떤 타입에 가능한 필드가 제한되어 있는 경우라면 인덱스 시그니처로 모델링하면 안 된다.
- 연관 배열(associative array)의 경우, 객체에 인덱스 시그니처를 사용하는 대신 Map 타입을 사용하는 것을 고려할 수 있습니다.

```ts
type Record<K extends keyof any, T> = {
  [P in K]: T;
};

type Vec3D = Record<'x' | 'y' | 'z', number>;
type ABC = { [k in 'a' | 'b' | 'c']: k extends 'b' ? string : number };
```

### 요약

- 런타임 때까지 객체의 속성을 알 수 없을 경우에만(예를 들어 CSV 파일에서 로드하는 경우) 인덱스 시그니처를 사용하도록 합니다.
- 안전한 접근을 위해 인덱스 시그니처의 값 타입에 undefined를 추가하느 것을 고려해야 합니다.
- 가능하다면 인터페이스, Record, 매핑된 타입 같은 인덱스 시그니처보다 정확한 타입을 사용하는 것이 좋습니다.

## 아이템 16 : number 인덱스 시그니처보다는 Array, 튜플, ArrayLike를 사용하기

- 배열은 객체이므로 키는 숫자가 아니라 문자열입니다. 인덱스 시그니처로 사용된 number 타입은 버그를 잡기 위한 순수 타입스크립트 코드입니다.
- 인덱스 시그니처에 number를 사용하기보다 Array, 튜플, ArrayLike를 사용하는 것이 좋습니다.

### Array 타입 선언(lib.es5.d.ts)

```ts
interface Array<T> {
  // ...
  [n: number]: T;
}

interface ArrayLike<T> {
  readonly length: number;
  readonly [n: number]: T;
}
```

## 아이템 17 : 변경과 관련된 오류 방지를 위해 readonly 사용하기

- 자바스크립트에서는(타입스크립트에서도 마찬가지) 명시적으로 언급하지 않는 한, 함수가 매개변수를 변경하지 않는다고 가정합니다.
- 만약 함수가 매개변수를 수정하지 않는다면 readonly로 선언하는 것이 좋습니다. readonly 매개변수는 인터페이스를 명확하게 하며, 매개변수가 변경되는 것을 방지합니다.
- readonly를 사용하면 변경하면서 발생하는 오류를 방지할 수 있고, 변경이 발생하는 코드도 쉽게 찾을 수 있습니다.
- const와 readonly의 차이를 이해해야 합니다.
- readonly는 얕게 동작한다는 것을 명심해야 합니다.
  - 객체의 readonly 배열이 있다면, 그 객체 자체는 readonly가 아닙니다.
  - ts-essentials에 있는 DeepReadonly 제너릭을 사용하여 깊은 readonly를 지원 할 수 있습니다.
- 인덱스 시그니처도 readonly를 쓸 수 있습니다.

### readonly의 기능

- 타입스크립트 매개변수가 함수 내에서 변경이 일어나는지 체크합니다.
- 호출하는 쪽에서는 함수가 매개변수를 변경하지 않는다는 보장을 받게 됩니다.
- 호출하는 쪽에서 함수에 readonly 배열을 매개변수로 넣을 수도 있습니다.
- 가리키는 배열을 자유롭게 변경할 수 있지만, 그 배열 자체는 변경하지 못하게 됩니다.

## 아이템 18 : 매핑된 타입을 사용하여 값을 동기화하기

- 매핑된 타입을 사용해서 관련된 값과 타입을 동기화하도록 합니다.
- 인터페이스에 새로운 속성을 추가할 때, 선택을 강제하도록 매핑된 타입을 고려해야 합니다.
