---
title: CHAPTER 07 - 캡슐화
date: 2021-09-04 22:09:15
category: 리팩토링 2판
tags: []
draft: true
---

- 모듈을 분리하는 가장 중요한 기준은 아마도 시스템에서 각 모듈이 자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐에 있을 것입니다. 이러한 비밀 중 대표적인 형태인 데이터 구조는 `레코드 캡슐화하기`와 `컬렉션 캡슐화하기`로 캡슐화해서 숨길 수 있습니다. 심지어 기본형 데이터도 `기본형을 객체로 바꾸기`로 캡슐화할 수 있습니다.
- 클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계 되었습니다. 클래스는 내부 정보뿐 아니라 클래스 사이의 연결 관계를 숨기는 데도 유용합니다.
- 가장 큰 캡슐화 단위는 클래스와 모듈이지만 함수도 구현을 캡슐화합니다.

## 7.1 레코드 캡슐화하기(Encapsulate Record)

- 1판에서의 이름 : 레코드를 데이터 클래스로 전환

```js
// as-is
organization = { name: '애크미 구스베리', country: 'G8' };

// to-be
class Organization {
  constructor(data) {
    this._name = data.name;
    this._country = data.country;
  }
  get name() {
    return this._name;
  }
  set name(arg) {
    this._name = arg;
  }
  get country() {
    return this._country;
  }
  set country(arg) {
    this._country = arg;
  }
}
```

- 레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있게 해줍니다.
- 하지만 단순한 레코드에는 단점이 있습니다. 특히, 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 저장해야 하는 점이 번거롭습니다.
- 객체를 사용하면 어떻게 저장했는지를 숨긴 채 각각의 메서드로 제공할 수 있습니다.
- 사용자는 무엇이 저자왼 값이고 무엇이 계산된 값인지 알 필요가 없습니다. 캡슐화하면 이름을 바꿀때도 좋습니다. 필드 이름을 바꿔도 기존 이름과 새 이름 모두를 각각의 메서드로 제공할 수 있어서 사용자 모두가 새로운 메서드로 옴겨갈 때까지 점진적으로 수정할 수 있습니다.
- 레코드 구조는 두 가지로 구분할 수 있습니다. 하나는 필드 이름을 노출하는 형태고, 다른 하나는(필드를 외부로부터 숨겨서) 내가 원하는 이름을 쓸 수 있는 형태입니다. 후자는 주로 라이브러리에서 해시, 맵, 해시맵, 딕셔너리, 연관배열 등의 이름으로 제공합니다.

### 절차

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화합니다.

- 레코드를 캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어줍니다.

2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체합니다. 이 클래스에 원본 레코드를 변환하는 접근자도 정의하고, 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정합니다.
3. 테스트합니다.
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만듭니다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꿉니다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용합니다. 적절한 접근자가 없다면 추가합니다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트 합니다.

- 중첩된 구조처럼 복잡한 레코드라면, 먼제 데이터를 갱신하는 클라이언트들에 주의해서 살펴봅니다. 클라이언트가 데이터를 읽기만 한다면 데이터의 복제본이나 읽기전용 프락시를 반환할지 고려해 봅니다.

6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와(1에서 검새하기 쉬운 이름을 붙여둔) 원래 레코드를 반환하는 함수를 제거합니다.
7. 테스트합니다.
8. 레코드의 필드도 데이터 구조의 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용합니다.

## 7.2 컬렉션 캡슐화하기(Encapsulate Collection)

```js
// as-is
class Person {
  get courses() {
    return this._courses;
  }
  set courses(aList) {
    this._courses = aList;
  }
}

// to-be
class Person {
  get courses() {
    return this._courses.slice();
  }
  addCourse(aCourse) {...}
  removeCourse(aCourse) {...}
}
```

- 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소를 변경하도록 하면 프로그램을 개선하면서 컬렉션 변경 방식도 원하는 대로 수정할 수 있습니다.
- 컬렉션 게터가 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꾸 가능성을 차단하는 것이 좋습니다.
- 내부 컬레션을 직접 수정하지 못하게 하는 방법으로 절대로 컬레션 값을 반환하지 않는 것과 컬렉션을 읽기전용으로 제공하는 방법이 있습니다.

### 절차

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 합니다.
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가합니다.

- 컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 세터는 제거합니다. 세터를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 합니다.

3. 정적 검사를 수행합니다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾습니다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 무두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정합니다. 수정할 때마다 테스트합니다.
5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 합니다.
6. 테스트합니다.

## 7.3 기본형을 객체로 바꾸기(Replace Primitive with Object)

- 1판에서의 이름 : 테이터 값을 객체로 전환, 분류 부호를 클래스로 전환

```js
// as-is
orders.filter((o) => 'high' === o.priority || 'rush' === o.priority);

// to-be
orders.filter((o) => o.priority.higherThan(new Priority('normal')));
```

- 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정희합니다.

### 절차

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화합니다.
2. 단순한 값 클래스를 만듭니다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가합니다.
3. 정적 검사를 수행합니다.
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정합니다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경합니다.
5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정합니다.
6. 테스트합니다.
7. 함수 이름을 바꾸면 원보 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토합니다.

- 참조를 값을 바꾸거나 값을 참조로 바꾸면 새로 만든 객체의 역할(값 또는 참조 객체)이 더 잘 드러나는지 검토합니다.

## 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기(Replace Temp with Query)

```js
// as-is
const basePrice = this._quantity * this._itemPrice;
if (basePrice > 1000) {
  return basePrice * 0.95;
} else {
  return basePrice * 0.98;
}

// to-be
get basePrice() {
  this._quantity * this._itemPrice;
}
...
if (basePrice > 1000) {
  return basePrice * 0.95;
} else {
  return basePrice * 0.98;
}
```

- 긴 함수의 한 부분을 별도의 함수로 추출하고자 할 때 먼저 변수들을 각각의 함수로 만들면 일이 수월해집니다. 추출한 함수에 변수를 따로 전달할 필요가 없어지기 때문입니다. 또한, 이 덕분에 추출한 함수와 원래 함수의 경계가 더 분명해지기도 하는데, 그러면 부자연스러운 의존 관계나 부수효과를 찾고 제거하는 데 도움이 됩니다.
- 변수 대신 함수로 만들어두면 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어듭니다.
- 클래스 안에서 적용할 때 효과가 가장 큽니다.
- '옛날 주소'처럼 스냅숏 용도로 쓰이는 변수에는 이 리팩터링을 적용하면 안 됩니다.

### 절차

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지 않는지 확인합니다.
2. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만듭니다.
3. 테스트합니다.
4. 변수 대입문을 함수로 추출합니다.

- 변수와 함수가 같은 이름을 가질 수 없다면 함수 이름을 임시로 짓습니다. 또한, 추출한 함수가 부수 효과를 일으키지는 않는지 확인합니다. 부수효과가 있다면 질의 함수와 변경 함수 분리하기로 대처합니다.

5. 테스트합니다.
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거합니다.

## 7.5 클래스 추출하기(Extract Class)

```js
// as-is
class Person {
  get officeAreaCode() {
    return this._officeAreaCode;
  }
  get officeNumber() {
    return this._officeNumber;
  }
}

// to-be
class Person {
  get officeAreaCode() {
    return this._telephoneNumber.areaCode;
  }
  get officeNumber() {
    return this._telephoneNumber.number;
  }
}
class TelephoneNumber {
  get areaCode {
    this._areaCode;
  }
  get number {
    this._number;
  }
}
```

- 메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 이해하기가 쉽지 않으니 잘 살펴보고 적절히 분리하는 것이 좋습니다. 특히 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있다면 어서 분리하라는 신호입니다. 함께 변경되는 일이 많거나 서로 의존하는 데이터들도 분리합니다. 특정 데이터나 메서드 일부를 제거하면 어떤 일이 일어나는지 자문해보면 판단에 도움이 됩니다. 제거해도 다른 필드나 메서드들이 논리적으로 문제가 없다면 분리할 수 있다는 뜻입니다.

### 절차

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정합니다.
2. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만듭니다.

- 원래 클래스에 남은 역할과 클래스 이름이 어울리지 않는다면 적절히 바꿉니다.

3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둡니다.
4. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮깁니다(필드 옮기기). 하나씩 옮길 때마다 테스트합니다.
5. 메서드들도 새 클래스로 옮깁니다. 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메서드를 호출하기보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮깁니다. 하나씩 옮길 때마다 테스트합니다.
6. 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꿉니다.
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정합니다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기를 적용할지 고민해봅니다.

## 7.6 클래스 인라인하기(Inline Class)

- 반대 리팩터링 : 클래스 추출하기

```js
// as-is
class Person {
  get officeAreaCode() {
    return this._telephoneNumber.areaCode;
  }
  get officeNumber() {
    return this._telephoneNumber.number;
  }
}
class TelephoneNumber {
  get areaCode {
    this._areaCode;
  }
  get number {
    this._number;
  }
}

// to-be
class Person {
  get officeAreaCode() {
    return this._officeAreaCode;
  }
  get officeNumber() {
    return this._officeNumber;
  }
}
```

- 더 이상 제 역핧을 못 해서 그래로 두면 안 되는 클래스ㄹ는 인라인합니다. 역할을 옮기는 리팩터링을 하고나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 생깁니다.
- 두 클래스의 기능을 지금과 다르게 분배하고 싶을 때도 클래스를 인라인합니다.

### 절차

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성합니다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 합니다.
2. 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꿉니다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트합니다.
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮깁니다. 하니씩 옮길 때마다 테스트합니다.
4. 소스 클래스를 삭제하고 조의를 표합니다.

## 7.7 위임 숨기기(Hide Delegate)

- 반대 리팩터링 : 중계자 제거하기

```js
// as-is
manager = aPerson.department.manager;

// to-be
manager = aPerson.manager;

class Person {
  get manager {
    return this.department.manager;
  }
}
```

- 모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐화입니다. 캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여줍니다. 캡슐화가 잘 되어 있다면 무언가를 변경해야 할 때 함께 고려해야 할 모듈 수가 적어져서 코드를 변경하기가 훨씬 쉬워집니다.

### 절차

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성합니다.
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정합니다. 하니씩 바꿀 때마다 테스트합니다.
3. 모두 수정했다면, 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거합니다.
4. 테스트합니다.

## 7.8 중개자 제거하기(Remove Middle Man)

- 반대 리팩터링 : 위임 숨기기

```js
// as-is
manager = aPerson.manager;

class Person {
  get manager {
    return this.department.manager;
  }
}

// to-be
manager = aPerson.department.manager;
```

- 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔집니다. 그러면 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 전락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는 게 나을 수 있습니다.

### 절차

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만듭니다.
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정합니다. 하니씩 바꿀 때마다 테스트합니다.
3. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제합니다.

- 자동 리팩터링 도구를 사용할 때는 위임 필드를 캡슐화한 다음, 이를 사용하는 모든 메서드를 인라인합니다.

## 7.9 알고리즘 교체하기(Substitute Algorithm)

```js
// as-is
function foundPerson(people) {
  for (let i = 0; i < people.length; i++) {
    if (people[i] === 'Don') {
      return 'Don';
    }
    if (people[i] === 'John') {
      return 'John';
    }
    if (people[i] === 'Kent') {
      return 'Kent';
    }
    return '';
  }
}

// to-be
function foundPerson(people) {
  const candidates = ['Don', 'John', 'Kent'];
  return people.find((p) => candidates.includes(p) || '');
}
```

- 이 작업에 착수하려면 반드시 메서드를 가능한 한 잘게 나눴는지 확인해야 합니다. 거대하고 복잡한 알고리즘을 교체하기란 상당히 어려우니 알고리즘을 간소화하는 작업부터 해야 교체가 쉬워집니다.

### 절차

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모읍니다.
2. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련합니다.
3. 대체할 알고리즘을 준비합니다.
4. 정적 검사를 수행합니다.
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행합니다. 두 결과가 같다면 리팩터링이 끝납니다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅합니다.
