---
title: level
date: 2020-12-22 22:12:40
category: frontend
tags: []
draft: true
---

### Front-End Software Engineer I

- 1회 이상 소프트웨어 개발에 참여한 경험이 있다.
- 기초 기술 지식을 가지고 있다.
  - HTML, CSS, JavaScript, DOM
  - React, Vue, Angular, etc
- Git, GitHub를 사용해 본 경험이 있다.
- 디자인 도구를 활용해 본 경험이 있다.

  - Figma, Zeplin 등

  ### Front-End Software Engineer II

- SW 개발을 위한 기반 지식 이해를 가지고 있다.
  - HTML, CSS, JavaScript, DOM에 대한 지식을 보유하고 있다.
  - React, Vue, Angular, Svelte 등 Front-End Framework에 대해 이해하고 있다.
  - Webpack, Babel, Parcel, Rollup 등 Web Bundler 개념을 이해하고 있다.
  - 테스트 코드를 작성할 수 있다.
  - 자료 구조 (Stack, Queue, Heap)에 대해 이해하고 있다.
- 표준 기술에 대한 이해를 가지고 있다.
  - W3C, WHATWG, ECMA-International, IETF 등의 역할을 이해하고 있다.
  - 표준 기술 사용의 중요성을 이해하고 있다.
- 웹 접근성에 대한 이해를 가지고 있다.
  - WCAG, KWCAG, WAI-ARIA, ATAG 등을 숙지하고 있다.
  - AT (Assistive_Technology)에 대해 인지하고 있다.
  - Screen reader의 사용법을 이해하고 있다.
  - 장애의 종류 및 등급, 장애인에 대한 이해를 가지고 있다.
- UX에 대한 이해를 가지고 있다.
  - 브라우저 및 HTML 등에서 기본으로 제공하는 사용자 경험에 대해 이해하고 있다.
  - OS별 특징을 이해하고 코드에 적절히 녹여낼 수 있다.
  - 좋은 사용자 경험을 제공하기 위한 인터페이스에 대해 고민하여 개선할 수 있다.
  - 입력 도구 (마우스, 키보드, 터치)별 특징을 이해하고 적절한 수준의 코드를 작성할 수 있다.

### Front-End Software Engineer III

- 하나의 소프트웨어를 분석하고 설계할 수 있다.
  - UML (통합 모델링 언어)을 활용하여 소프트웨어의 모델을 그릴 수 있다.
  - 객체 지향, 함수형 프로그래밍 등 패러다임을 이해하고 코드에 적절하게 녹여낼 수 있다.
  - TDD (테스트 주도 개발) 방법론에 대해 이해하고 소프트웨어 개발에 활용할 수 있다.
  - 코드에서 Bad Smell이 감지될 때 적절한 리팩토링을 통해 소프트웨어를 좋은 상태로 유지할 수 있다.
  - MVP, MVVM, FLUX 패턴을 이해하고 데이터 제어 흐름을 적절한 디자인 패턴을 통해 작성할 수 있다.
  - SPA, SSG, SSR의 차이점을 이해하고 적절히 사용할 수 있어야 한다.
- 클라이언트에 대한 이해도를 가지고 있다.
  - 브라우저가 어떻게 동작하는 지에 대한 기초 지식을 보유하고 있다.
  - 클라이언트 환경에 따른 적절한 예외 처리를 수행할 수 있다.
  - JavaScript Engine이 어떻게 동작하는 지에 대한 기초 지식을 보유하고 있다.
  - 브라우저 API에 대한 이해도를 가지고 있다.
- 웹 콘텐츠에 대한 이해도를 가지고 있다.
  - 검색 엔진 최적화에 대해 이해하고 있고, 어떻게 최적화 가능한 지 알고 있다.
  - rich content format에 대해 이해하고 있다.

### Front-End Software Engineer IV

- 높은 기술 이해도를 바탕으로 기술 의사 결정을 내릴 수 있어야 한다.
  - 여러 가치가 충돌될 때 가장 적절한 기술이 무엇인 지 고민하여 결정할 수 있어야 한다.
  - 기술 방향성을 제시하고, 팀 내에 좋은 코드 문화를 유지시킬 수 있게 하여야 한다.
  - 다른 사람의 코드를 분석하고 리뷰할 수 있어야 한다.
  - 연관 부서와 함께 적정 수준의 제품을 고민하고, 적정 수준의 코드를 녹여낼 수 있어야 한다.
- 여러 제품에 걸친 소프트웨어 설계, 관리가 가능하여야 한다.
  - 특정 기술에 의존하지 않고 소프트웨어를 설계할 수 있어야 한다.
  - 전체 제품의 스케줄을 파악하고, 적절하게 업무를 위임할 수 있어야 한다.
  - 기술 우선순위를 이해하고, 중요한 기술부터 먼저 구현 가능하게 유도하여야 한다.
  - 소프트웨어 전반의 Bad Smell을 감지하고, 적절한 때 리팩토링을 할 수 있게 유도하여야 한다.
- 소프트웨어 개발자의 성장을 이끌 수 있어야 한다.
  - 동료 개발자가 성장하기 위한 기반을 마련할 수 있어야 한다.
  - 동료 개발자의 성장을 이끌기 위한 기술 전파, 공유, 교육을 수행할 수 있어야 한다.
  - 소프트웨어 장인 정신을 바탕으로 올바른 소프트웨어를 지속하여 만들어내도록 유도하여야 한다.

## 참고

- [[ZET팀의 프런트엔드 개발자 성장 레벨](https://www.notion.so/ZET-dbb9b6c1cb5d4c2da039a85b6b1dab20](https://www.notion.so/ZET-dbb9b6c1cb5d4c2da039a85b6b1dab20)
