---
title: 유연함의 힘
date: 2024-10-04 23:10:11
category: 유연함의 힘
tags: []
draft: true
---

## 유연함의 기술 여섯 단계

- 유연한 목표 설정
- 실험 계획 수립과 실행
- 피드백 수집
- 체계적인 성찰
- 마인드셋 관리
- 감정 조절

## 2장까지 읽고 스터디

### 스터디를 통해 얻고 싶은 것

> "설득의 힘을 얻고 싶습니다. 내가 생각하는 좋은 방법론(?)들을 적용하기 위한 방법에 어떤 것들이 있을까
> 대화하고 싶은 사람, 도움이 된다고 느낄 수 있는 사람이 되고 싶습니다.
> 만약 가능하다면 좋은 리더쉽의 여러가지 케이스도 볼 수 있으면 좋을거 같아요."

### 유연함의 힘 2장까지 읽은 후 생각의 변화가 있거나 인상적으로 생각한 점은?

> 보통 회사는 증명하는 곳이라고 하다보니 열심히 말고 잘해야 한다는 말을 많이 듣고 했던거 같아요. 그러다보니 성과 증명 마인드셋을 많이 가졌던거 같아요.
> 열심히 했다, 이거 잘 했다보다 나는 이렇게 성장했다고 말할 수 있는 성장마인드셋이 필요한거 같다고 생각이 들긴 했지만 어떻게 적용할 수 있을까가 좀 막막했는데 이걸 쓰다보니까 어제 만난 주니어분들이 예전만큼 성장하지 못했다. 얼마나 더 나은 사람이 되었는지 잘 모르겠다고 하는걸 봤을 때 성장 마인드셋을 가지고 그것을 생각하면서 회사 생활을 해 나가는 것이 돌이켜 봤을때 나에게 더 뿌듯하고 기쁨이 될거 같습니다
> 회사에서도 주도적 성과라고 하는게 내가 이 과제를 진행하면서 어떤 성장이 있었는지를 성과로 나타내는 것을 목표로 해보는 것도 좋은거 같습니다.

### 체크아웃

> 사실 책만 읽었을 때는 너무 당연한 이야기를 길게 풀어서 조금 지루하다는 생각도 했었습니다.
> 하지만 내 생각을 다시 적으면서 떠오르는 것들도 있고 다른 분들의 생각도 볼 수 있어서 많은 도움이 된거 같아요

## 유연성 강화 목표

- 첫째, 유연성 강화 목표는 자신이 직접 정한다
- 둘째, 유연성 강화 목표는 성취가 아니라 학습과 관련이 있다

### 목표가 충분한지?

- 목표가 충분히 구체적인지 알고 싶다면 '내 목표 선언문 그대로 누군가에게 달성하라고 한다면 그 사람은 무엇을 어떻게 해야 하는지 이해할 수 있을까?'라고 자문하라.
- 목표가 지나치게 구체적인지 알고 싶을 때는 '내 목표 선언문의 내용을 달성한다면 정말로 원하는 능력을 얻을 수 있을까?'라고 자문하라.

### 목표를 더 세밀하게 조정하라

- 목표 설명 방식을 점검하라.
- 최종 목적지보다 여정의 측명에서 목표를 표현하라.

## 3장까지 읽고 스터디

### 지난 주를 돌아봤을 때 성장 마인드셋으로 업무를 진행한 경험이 있다면 공유해 주세요.

> 하기 싫은 정리 업무를 맡아서 해야 겠다고 생각했습니다.
> 하지만 여전히 하기 싫었는데 성장 마인드셋으로 받아들여 보겠습니다.

### 1차 유연성 강화 목표는?

> 경청하고 수긍하는 사람이 되기

- 주니어 일때는 많이 질문하고 조사하고 발표하는게 잘하는 것이었는데 이제 연차가 추가 될수록 남을 잘 이끌어야 한다는 압박 때문에 더 공부하고 이게 맞다고 많이 우겼던거 같아요
- 이렇게 하세요! 보다 이렇게 해보는게 어때요로 나아가고 더 나아가서 왜 그렇게 하게 되었나요를 하여 남들을 더 잘 이해하는 사람이 되면 좋을거 같아요
- 서로 주장을 하면서 서로의 지식을 얻어 간다고 생각했는데 상대방은 그 과정이 힘들고 공격적으로 느끼는 경우도 있는거 같았어요

#### 실험 계획

##### 실험 계획 1

- 아니라고 하지 않고 질문하기
  - 상대방이 틀렸다고 지적하는게 아니라 좋은 방향으로 토론하고 싶음을 어필

###### 가설 검증

- 내가 원하는 결론으로 간 횟수
- 내가 상대방의 결론을 이해한 횟수"

##### 실험 계획 2

- 말을 끊지 않기
  - 말을 끊지 않기 위해 메모하는 습관들이기(말할걸 잊어버릴까봐 급히 말을 끊고 한다)

###### 가설 검증

- 대화의 왕복 횟수
- 상대방과 마이크가 겹치는 횟수

##### 실험 계획 3

- 마지막에 말하기

###### 가설 검증

- 말을 할 필요가 없던 횟수

##### 책 읽기

- [코칭 리더십](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000598518)

## 실패를 대비해야 한다

8 경청하고 수긍하는 사람이 되기
피드백 받고 싶은 부분 및 상황 "- 주니어 일때는 많이 질문하고 조사하고 발표하는게 잘하는 것이었는데 이제 연차가 추가 될수록 남을 잘 이끌어야 한다는 압박 때문에 더 공부하고 이게 맞다고 많이 우겼던거 같아요

- 이렇게 하세요! 보다 이렇게 해보는게 어때요로 나아가고 더 나아가서 왜 그렇게 하게 되었나요를 하여 남들을 더 잘 이해하는 사람이 되면 좋을거 같아요
- 서로 주장을 하면서 서로의 지식을 얻어 간다고 생각했는데 상대방은 그 과정이 힘들고 공격적으로 느끼는 경우도 있는거 같았어요" 실험 계획 "## 실험 계획 1
- 아니라고 하지 않고 질문하기
  - 상대방이 틀렸다고 지적하는게 아니라 좋은 방향으로 토론하고 싶음을 어필

## 가설 검증

- 내가 원하는 결론으로 간 횟수
- 내가 상대방의 결론을 이해한 횟수" "## 실험 계획 2
- 말을 끊지 않기
  - 말을 끊지 않기 위해 메모하는 습관들이기(말할걸 잊어버릴까봐 급히 말을 끊고 한다)

## 가설 검증

- 대화의 왕복 횟수
- 상대방과 마이크가 겹치는 횟수" "## 실험 계획 3
- 마지막에 말하기

## 가설 검증

- 말을 할 필요가 없던 횟수" "## 실험 계획
- 팀원끼리의 1on1"

상황 스스로 돌아보기
10월 25일(목) "## 실험 계획 2
각자 원하는 결과가 달라서 이야기가 길어지는 상황

현재 상황에 대해서 방향성을 잡아 달라고 요청
문제 해결이 밀린 상황이라 맞는 방향인지 애매함. 빨리 방향성을 정하고 달려야 할거 같은데 매번 논의하는 형태가 계속 될거 같아 불안함.

---

## 실험 계획 3

회의를 주체하신 분과 회의에 참가하신 분이 원하는 것이 달랐고 제가 원했던건 회의를 주체하신 분과 같았으나 중간에 끼어들지 않고 마지막에 의견을 추가함.
제가 말할 횟수는 줄었지만 논의 자체는 길어져서 좋은 방향 이었는지 조금 고민 됨"
10월 23일(수) "## 실험 계획 2
했던 이야기에 대해서 다시 논의가 나옴.
우선은 기다려 보았는데...
결국 합의점을 못 찾고 한명이 새로 해오겠다고 함.

---

- 실험 계획 1
  - 답답했으나 일단 참기로 했음. 나중에 결과가 나올거 같은데 두고봐야할거 같음
  - 질문을 통해 인지하지 못한 부분에 대해 스스로 정리함.
  - 이로 인해 추가 액션에 대해 자연스럽게 흘러감" TODO: 실험 계획을 업무 논의 관련한 것으로 변경 TODO: 실험 계획을 더 많이 실천할 수 있는 방향 고민하기
- 실험 계획 1
  - 상대방이 이해하지 못하는 부분을 알게 되어서 설명하기 위한 정보를 모으는데 도움이 되었다.
  - 그 상황에서 이해 시키기 어려움을 인지하고 별도의 문서를 작성 후 이야기 하고자 했다
- 실험 계획 2
  - 다 듣고 설명을 해줘도 그럼에도 마음에 들지 않아서 고민하는 경우가 있어서 효과가 미미했다"
- 실험 계획3
  - 방향성이 확실치 않은 작업에 리더가 부재해서 오히려 혼란이 가중되긴 했지만 결과를 받아 들이는 것은 더 수월했다
