---
title: CHAPTER 08 - 기능 이동
date: 2021-09-13 02:09:56
category: 리팩토링 2판
tags: []
draft: true
---

## 8.1 함수 옮기기(Move Function)

- 1판에서의 이름 : 메서드 이동

```js
// as-is
class Account {
  get overdraftChange() {
    // ...
  }
}

// to-be
class AccountType {
  get overdraftChange() {
    // ...
  }
}
```

- 좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화가 얼마나 잘 되어 있느냐를 뜻하는 모듈성입니다. 모듈성이란 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 때 해당 기능과 깊이 관련된 작은 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력입니다. 모듈성을 높이려면 서로 연관된 요소들을 함께 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 해야 합니다.
- 모든 함수는 어던 컨텍스트 안에 존재합니다.

### 절차

1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴봅니다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해봅니다.

- 호출되는 함수 중 함께 옮길 게 있다면 대체로 그 함수를 먼저 옮기는 게 낫습니다. 얽혀 있는 함수가 여러 개라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 ㅎ람수부터 옮기도록 합니다.
- 하위 함수들의 호출자가 고수준 함수 하나뿐이면 먼저 하위 함수들을 고수준 함수에 인라인한 다음, 고수준 함수를 옮기고, 옮긴 위치에서 개별 함수들로 다시 추출합니다.

2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인합니다.

- 객체 지향 언어에서는 같은메서드가 슈퍼클래스나 서브클래스에도 선언되어 있는지까지 고려해야 합니다.

3. 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사합니다(이 때 원래의 함수를 소스 함수라 하고 복사해서 만든 새로운 함수를 탁딧 함수라 합니다). 타깃 함수가 새로운 터전에 잘 자리 잡도록 다듬습니다.

- 함수 본문에서 소스 컨텍스트의 요소를 사용한다면 해당 요소들을 매개변수로 넘기거나 소스 컨텍스트 자체를 참조로 넘겨줍니다.
- 함수를 옮기게 되면 새로운 컨텍스트에 어울리는 새로운 이름으로 바꿔줘야 할 경우가 많습니다. 핋요하면 바꿔줍니다.

4. 정적 분석을 수행합니다.
5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반녕합니다.
6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정합니다.
7. 테스트합니다.
8. 소스 함수를 인라인할지 고민해봅니다.

- 소스 함수는 언제까지라도 위임 함수로 남겨둘 수 있습니다. 하지만 소스 함수를 호출하는 곳에서 타깃 함수를 직접 호출하는 데 무리가 없다면 중단 단계(소스 함수)는 제거하는 편이 낫습니다.

## 8.2 필드 옮기기(Move Field)

```js
// as-is
class Customer {
  get plan() {
    return this._plan;
  }
  get discountRate() {
    return this._discountRate;
  }
}

// to-be
class Customer {
  get plan() {
    return this._plan;
  }
  get discountRate() {
    return this.plan.discountRate;
  }
}
```

- 프로그램의 상당 부분이 동작을 구현하는 코드로 이뤄지지만 프로그램의 진짜 힘은 데이터 구조에서 나옵니다.
- 현재 구조가 적절치 않음을 깨닫게 되면 곧바로 수정해야 합니다.

### 절차

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화합니다.
2. 테스트합니다.
3. 타깃 객체에 필드(와 접근자 메서드들)를 생성합니다.
4. 정적 검사를 수행합니다.
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인합니다.

- 기존 필드나 메서드 중 타깃 객체를 넘겨주는 게 있을지 모릅니다. 없다면 이런 기능의 메서드를 쉽게 만들 수 있는지 살펴봅니다. 간단치 않다면 타깃 객체를 저장할 새 필드를 소스 객체에 생성합니다. 이는 영구적인 변경이 되겠지만, 더 넓은 맥락에서 리팩터링을 충분히 하고 나면 다시 앲앨 수 있을 때도 있습니다.

6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정합니다.

- 여러 소스에서 같은 타깃을 공유한다면, 먼저 세터를 수정하여 타깃 필드와 소스 필드 모두를 갱신하고, 이어서 일관성을 개드리는 갱신을 검출할 수 있도록 어서션을 추가합니다. 모든 게 잘 마무리되었다면 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정합니다.

7. 테스트합니다.
8. 소스 필드를 제거합니다.
9. 테스트합니다.
