---
title: CHAPTER 06 - 기본적인 리팩터링
date: 2021-08-02 01:08:18
category: 리팩토링 2판
tags: []
draft: true
---

## 함수 추출하기(Extract Function)

- 1판에서의 이름 : 메서드 추출
- 반대 리팩터링 : 함수 인라인하기

```js
// as-is
function printOwing(invoice) {
  printBanner();
  let outstanding = calculateOutstanding();
  //세부 사항 출력
  console.log(`고객명: ${invoice.customer}`);
  console.log(`채무액: ${outstanding}`);
}
```

```js
// to-be
function printOwing(invoice) {
  printBanner();
  let outstanding = ca1cu1ateOutstanding();
  printDetails(outstanding);

  function printDetails(outstanding) {
    console.log(`고객 명 ${invoice.customer}`);
    console.log(`채무액: ${outstanding}`);
  }
}
```

- 코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙입니다.
- `목적과 구현을 분리`하는 방식이 가장 합리적인 기준으로 보입니다. 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는 데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 뒤 `무슨 일`에 걸맞는 이름을 짓습니다.
- 함수를 짧게 만들면 함수 호출이 많아져서 성능이 느려질까 걱정할 수 있지만 함수가 짧으면 캐싱하기가 더 쉽기 때문에 컴파일러가 최적화하는 데 유리할 때가 많습니다. 성능 최적화에 대해서는 항상 일반적인 지침을 따르도록 합니다(첫 번째, 하지마라. 두 번째(전무가 한정) 아직 하지마라.).
- 짧은 함수의 이점은 이름을 잘 지어야만 발휘되므로 이름 짓기에 특별히 신경 써야 합니다.

### 절차

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙입니다(`어떻게`가 아닌 `무엇을` 하는지가 드러나야 합니다.).
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣습니다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사합니다. 있다면 매개변수로 전달합니다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일합니다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꿉니다(즉, 추출한 함수로 일을 위임합니다).
6. 테스트합니다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핍니다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토합니다(일라인 코드를 함수 호출로 바꾸기).

### 예시

- 유효범위를 벗어나는 변수가 없을 때
- 지역 변수를 사용할 때
- 지역 변수의 값을 변경할 때

### 값을 반흔펠 변수가 여러 개라면?

- 굳이 한 힘수에서 여러 값을 반환해야 한다면 값들을 레코드로 묶어서 반환해도 되지만, 임시 변수 추출 작업을 다른 방식으로 처리하는 것이 나을 때가 많습니다. 여기서는 임시 변수를 질의 함수로 바꾸거거나 변수를 쪼개는 식으로 처리하면 좋습니다.
- 중첩 함수로 추출할 수 있더라도 최소한 원본 함수와 같은 수준의 문맥으로 먼저 추출해봅니다. 그러면 코드를 제대로 추출했는지 즉각 판별할 수 있습니다.

## 함수 인라인하기(Inline Function)

- 1판에서의 이름 : 메서드 내용 직접 삽입
- 반대 리팩터링 : 함수 추출하기

```js
// as-is
function getRating(driver) {
  return moreThanFiveLateDeliveries(driver) ? 2 : 1;
}
function moreThanFiveLateDeliveries(driver) {
  return driver.numberDfLateDeliveries > 5;
}

// to-be

function getRating(driver) {
  return driver.numberDfLateDeliveries > 5 ? 2 : 1;
}
```

- 목적이 분명히 드러나는 이름의 짤막한 함수를 이용하기를 권합니다. 그래야 코드가 명료해지고 이해하기 쉬워지기 때문입니다. 하지만 떄로는 `함수 본문이 이름만큼 명확한 경우도 있습니다`. 또는 함수 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩터링할 때도 있습니다. 이럴 때는 그 함수를 제거합니다. 간접 호출은 유용할 수도 있지만 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐입니다.
- 리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수들도 다시 인라인합니다.
- 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상입니다.
- 서브클래스에서 오버라이드 하는 메서드는 인라인하면 안 됩니다.

### 절차

1. 다형성 메서드인지 확인합니다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾습니다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체합니다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트 합니다.
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제합니다.

## 6.3 변수 추출하기(Extract Variable)

- 1판에서의 이름 : 직관적 임시변수 사용
- 반대 리팩처링 : 변수 인라인하기

```js
// as-is
return (
  order.quantity * order.itemPrice -
  Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05 +
  Math.min(order.quantity * order.itemPrice * 0.1, 100)
);

// to-be
const basePrice = order.quantity * order.itemPrice;
const quantityDiscount =
  Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05;
const shipping = Math.min(basePrice * 0.1, 100);
return basePrice - quantityDiscount + shipping;
```

- 표혀식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있습니다. 이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있습니다. 그러면 복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붗일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있습니다.
- 이 과정에서 추가한 변수는 디버깅에도 도움이 됩니다.
- 변수 추출을 고려한다고 함은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 뜻입니다. 이름을 붙이기로 했다면 그 이름이 들어갈 문맥도 살펴야 합니다.
- 변수가 아닌 (주로) 함수로 추출해야 합니다. 이름이 통용되는 문맥을 넓히면 다른 코드에서 사용할 수 있기 때문에 같은 표현식을 중복해서 작성하지 않아도 됩니다. 그래서 중복이 적으면서 의도가 잘 드러나는 코드를 작성할 수 있습니다.
- 이름이 통용되는 문맥을 넓힐 때 생기는 단점은 할 일이 늘어난다는 것입니다. 많이 늘어날 것 같다면 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기를 적용할 수 있을 때까지 일단 놔둡니다.

### 절차

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인합니다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입합니다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체합니다.
4. 테스트합니다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체합니다. 하나 교체할 때마다 테스트 합니다.

## 변수 인라인하기(Inline Variable)

- 1판에서의 이름 : 임시변수 내용 직접 삽입
- 반대 리팩터링 : 변수 추출하기

```js
// as-is
let basePrice = anOrder.basePrice;
return basePrice > 1000;

// to-be
return anOrder.basePrice > 1000;
```

- 이름이 원래 표현식과 다를 바 없을 때도 있습니다. 또 변수가 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 되기도 합니다.

### 절차

1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지 않는지 확인합니다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트합니다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꿉니다.
4. 테스트합니다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복합니다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지웁니다.
7. 테스트합니다.

## 함수 선언 바꾸기(Change Function Declaration)

- 1판에서의 이름
  - 메서드명 변경
  - 매개변수 추가
  - 메개변수 제거
- 다른 이름
  - 함수 이름 바꾸기
  - 시그니처 바꾸기

```js
// as-is
function circum(radius) {...}

// to-be
function circumference(radius) {...}
```

- 함수는 프로그램을 작은 부분으로 나누는 주된 수단입니다. 함수 선언은 각 부분이 서로 맞물리는 방식을 표현하며, 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 합니다. 연결부를 잘 정의하면 시스템에 새로운 부분을 추가하기가 쉬워지는 반면, 잘못 정의하면 지속적인 방해 요인으로 작용하여 소프트웨어 동작을 파악하기 어려워지고 요구사항이 바뀔 때 적절히 수정하기 어렵게 합니다.
- 연결부에서 가장 중요한 요소는 함수의 이름입니다. 이름이 좋으면 함수의 구현 코드를 살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있습니다.
- 이름이 잘못된 함수를 발견하면 더 나은 이름이 떠오르는 즉시 바꿉니다.
- 주석을 이용해 함수의 목적을 설명해보면 좋은 이름을 떠올리는 도움이 됩니다.
- 함수의 매개변수도 마찬가지입니다. 매개변수는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의합니다. 매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정합니다.

### 절차

#### 간단한 절차

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인합니다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꿉니다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정합니다.
4. 테스트합니다.

- 변경할 게 둘 이상이면 나눠서 처리하는 편이 나을 때가 많습니다. 따라서 이름 변경과 매개변수 추가를 모두 하고 싶다면 각각을 독립적으로 처리합니다(그러다 문제가 생기면 작업을 되돌리고 `마이그레이션 절차`를 따릅니다).

#### 마이그레이션 절차

1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본물을 적절히 리팩터링합니다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출합니다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 `간단한 절차`를 따라 추가합니다.
4. 테스트합니다.
5. 기존 함수를 인라인합니다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌립니다.
7. 테스트합니다.

### 예시

- 함수 이름 바꾸기(간단한 절차)
- 함수 이름 바꾸기(마이그레이션 절차)
- 매개변수 추가하기
- 매개변수를 속성으로 바꾸기

## 6.6 현수 캡슐화하기(Encapsulate Variable)

- 1판에서의 이름
  - 필드 자체 캡슐화
  - 필드 캡슐화
- 데이터의 사용 범위가 넓을수록 적절히 캡슐화하는 게 좋습니다.

```js
// as-is
let defaultOwner = { firstName: '마틴', lastName: '파울러' };

// to-be
let defaultOwnerData = { firstName: '마틴', lastName: '파울러' };
export function defaultOwner() {
  return defaultOwnerData;
}
export function setDefaultOwner(arg) {
  defaultOwnerData = arg;
}
```

- 리팩터링은 결국 프로그램의 요소를 조작하느 일입니다. 함수는 데이터보다 다루기가 수월합니다.
- 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로 접근을 독럽하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많습니다. 데이터 재구성이라는 어려운 작업을 함수 재구성이라는 더 단순한 작업으로 변환되는 것입니다.
- 데이터 캡슐화는 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있습니다.

### 절차

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만듭니다.
2. 정적 검사를 수행합니다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수로 바꿉니다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트합니다.
4. 변수의 접근 범위를 제한합니다.
5. 테스트합니다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해봅니다.

### 예시

- 기본 캡슐화
- 값 캡슐화하기

```js
// case1 : 복제본 반환
let defaultOwnerData = { firstName: '마틴', lastName: '파울러' };
export function defaultOwner() {
  return Object.assign({}, defaultOwnerData);
}
export function setDefaultOwner(arg) {
  defaultOwnerData = arg;
}

// case2 : 변경할 수 없게 만들기
let defaultOwnerData = { firstName: '마틴', lastName: '파울러' };
export function defaultOwner() {
  return new Person(defaultOwnerData);
}
export function setDefaultOwner(arg) {
  defaultOwnerData = arg;
}
class Person {
  constructor(data) {
    this._lastName = data.lastName;
    this._firstName = data.firstName;
  }
  get lastName() {
    return this._lastName;
  }
  get firstName() {
    return this._firstName;
  }
}
```

## 변수 이름 바꾸기(Rename Variable)

```js
// as-is
let a = height * width;

// to-be
let area = height * width;
```

- 명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기입니다. 변수는 프로그래머가 하려는 일에 관해 많은 것을 설명해줍니다. 단, 이름을 잘 지었을 떄만 그렇습니다.
- 이름의 중요성은 사용 범위에 영향을 많이 받습니다.

### 절차

1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려합니다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서 하나씩 변경합니다.

- 다른 코드베이스에서 참조하는 변수는 외부에 공개된 변수이므로 이 리팩터링을 적용할 수 없습니다.

3. 테스트합니다.

### 예시

- 변수 이름 바꾸기의 가장 간단한 예시는 임시 변수나 인수처럼 유효범위가 함수 하나로 국한된 변수입니다.
- 함수 밖에서도 참조할 수 있는 변수라면 조심해야 합니다.
- 상수이름 바꾸기

## 매개변수 객체 만들기(Introduce Parameter Object)

```js
// as-is
function amountInvoiced(startDate, endDate) {
  // ...
}

// to-be
function amountInvoiced(aDataRange) {
  // ...
}
```

- 데이터 항목 여러 개가 이 함수에서 저 함수로 함께 몰려다는 경우를 본다면 데이터 구조로 모아줍니다.
- 데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶으면 데이터 사이의 관계가 명확해진다는 이점이 있습니다. 게다가 함수가 이 데이터 구조를 받게 하면 매개변수가 줄어듭니다. 같은 데이터 구조를 사용하는 모든 함수가 원소를 참조할 때 항상 똑같은 이름을 사용하기 때문에 일관성도 높여줍니다.
- 데이터 구조를 새로 발견하면 이 데이터 구조를 활용하는 형태로 프로그램 동작을 재구성합니다. 데이터 구조에 담길 데이터에 공통으로 적용되는 동작을 추출해서 함수로 만듭니다(공용 함수를 나열하는 식으로 작성할 수도 있고, 이 함수들과 데이터를 합쳐 클래스로 만들 수도 있습니다). 이 과정에서 새로 만든 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상 개념으로 격상되면서, 코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수도 있습니다. 이 모든 것의 시작은 매개변수 객체 만들기부터입니다.

### 절차

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만듭니다.
2. 테스트합니다.
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가합니다.
4. 테스트합니다.
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정합니다. 하나씩 수정할 때마다 테스트합니다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꿉니다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트합니다.

### 진정한 값 객체로 거듭나기

- 매개변수 그룹을 객체로 교체하는 일은 진짜 값진 작업의 준비단계일 뿐입니다. 클래스로 만들어두면 관련 동작들을 이 클래스로 옮길 수 있다는 이점이 생깁니다.
- 값 쌍이 어떻게 사용되는지 살펴보면 다른 유용한 동작도 범위 클래스로 옮겨서 코드베이스 전반에서 값을 활용하는 방식을 간소화할 수 있습니다.

## 여러 함수를 클래스로 묶기(Combine Function into Class)

```js
// as-is
function base(aReading) {
  // ...
}
function taxableCharge(aReading) {
  // ...
}
function calculateBaseCharge(aReading) {
  // ...
}

// to-be
class Reading {
  base() {
    // ...
  }
  taxableCharge() {
    // ...
  }
  calculateBaseCharge() {
    // ...
  }
}
```

- 클래스는 대다수의 최신 프로그래밍 언어가 제공하는 기본적인 빌딩 블록입니다. 클래스는 데이터와 함수를 하나의 공유 환경으로 묶은 후, 다른 프로그램 요소와 어우러질 수 있도록 그중 일부를 외부에 제공합니다. 클래스는 객체 지향 언어의 기본인 동시에 다른 패러다임 언어에도 유용합니다.
- (함수 호출 시 인자로 전달되는) 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수 무리를 발견하면 클래스로 묶고 시펑집니다. 클래스로 묶으면 이 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서의 함수 호출을 간결하게 만들 수 있습니다. 또한 이런 객체를 시스템의 다른 부분에 전달하기 위한 참조를 제공할 수 있습니다.
- 여러 함수를 클래스로 묶기는 이미 만들어진 함수들을 재구성할 때는 물론, 새로 만든 클래스와 관련하여 놓친 연산을 찾아서 새 클래스의 메서드로 뽑아내는 데도 좋습니다.
- 함수를 한데 묶는 또 다른 방법으로 `여러 함수를 변환 함수로 묶기`도 있습니다. 어느 방식으로 진행할지는 프로그램 문맥을 넓게 살펴보고 정해야 합니다. 클래스로 묶을 때의 두드러진 장점은 클라이언트가 객체의 핵심 데이터를 변경할 수 있고, 파싱 객체들을 일관되게 관리항 수 있다는 것입니다.
- 함수들을 중첩 함수 형태로 묶어도 됩니다. 하지만 중첩 함수는 테스트하기가 까다로울 수 있습니다. 또한 한 울타리로 묶을 함수들 중 외부에 공개할 함수가 여러 개일 때는 클래스르 사용할 수밖에 없습니다.

### 절차

1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화합니다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮깁니다.
3. 데이터를 조작하는 로직을든 함수로 추출해서 새 클래스로 옮깁니다.
