---
title: PART 03 TCP IP와의 만남
date: 2023-05-06 18:05:10
category: 후니의 시스코 네트워킹
tags: []
draft: true
---

## SECTION 01 TCP/IP를 모르면 인터넷을 아는 게 아니다?

- 인터넷에서 공용어느 TCP/IP인 셈입니다.
- Transmission Control Protocol/Internet Protocol의 약자인 TCP/IP는 ARPANET에 의하여 처음 개발되었습니다. 각각의 네트워크에 좁속되는 호스트들은 고유의 주소를 가지고 있어서 자신이 속해 있는 네트워크뿐만 아니라 다른 네트워크에 연결되어 있는 호스트까지도 서로 데이터를 주고 받을 수 있도록 만들어져 있는 것이 특징이라고 할 수 있습니다. 이떄 사용하는 호스트들의 고유 주소는 Internet Network Information Center(InterNIC)란 단체에서 관리 분배되고 있습니다.

## SECTION 02 이 세상에서 나만을 위한 유일한 것

- IP는 인터넷을 쓰는 사람이라면 누구나 하나씩 가지고 있어야 하고 전 세계에서 유일하게 나만이 가지고 있는 것입니다.
- 내부 네트워크에서는 공인되지 않은 IP 주소를 사용하고, 인터넷으로 나갈 때만 공인 주소(즉 유일한 IP 주소)를 가지고 나가는 방식인 `NAT(Network Address Translation)`나 동일한 IP 주소를 가지고 여러 명이 인터넷에 접속하면 포트 넘버만을 바꾸는 `PAT` 등이 사용되고 있습니다.
- 전 세계에 이런 공인 주소를 나눠주고 관리해주는 기관이 바로 `NIC(Network Information Center)`라는 곳입니다.
- IP는 32개의 이진수로 만들어져 있습니다.

## SECTION 03 컴퓨터는 이진수로만 이해한다는데

- IPv4의 종류는 2의 32승은 42억 9496만 7296입니다.
- IPv6는 128개의 이진수로 이루어져 있습니다. 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,456개 입니다

## SECTION 04 이진수 계산 그 첫 번째

- 2진수를 10진수로 바꿀 수 있어야 합니다.
  - 10진수는 10이 두 자릿수 10이 되듯이 2진수에서는 2가 두 자릿수 10이 됩니다.
- Logical AND 기능을 이해해야 합니다.
  - 1100 1111 AND 1111 0000은 1100 0000입니다.
  - 논리 AND 연산은 나중에 서브넷 마스크를 사용할 때 아주 긴요하게 사용됩니다.

## SECTION 05 이진수 계산 그 두 번째

- 10진수를 2진수로 바꾸는 방법은 2로 나눈 나머지들을 가지고 역순으로 써주면 됩니다.

## 네트워크 플러스

- IP는 네트워크별로 동일한 네트워크 부분들 가져야 하고, 또 서브넷 마스크를 동일하게 가져야 합니다.
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)는 IP 주소를 자동을 배정해 줍니다.
  - DHCP 서버 기능은 윈도우 NT나 Novell Netware에 기본으로 포함되어 있을 뿐 아니라 요즘은 라우터에서도 이 기능을 제공해주는 경우가 있습니다.
  - DHCP는 PC마다 하나하나 IP 주소를 미리 지정해 놓지 않고 DHCP 서버가 그 네트워크에 필요한 IP 주소를 전부 가지고 있다가 IP 주소를 요구하는 PC에는 그때 그때 자동으로 분배해주는 방식입니다. 물론 다 쓰고 난 IP 주소는 회수합니다.

## 망분리 2

- 물리적 망 분리
  - 인터넷용
  - 내부용
- 논리적 망 분리
  - CBC(Client Based Computing): PC 안에서 업무 영역과 인터넷 영역을 구분해서 사용하는 방식
  - SBC(Server Based Computing): 작업은 서버에서 진행하면서 화면만 PC로 뿌려주는 방식

---

## 참고

- [후니의 쉽게 쓴 시스코 네트워킹](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788931589191&orderClick=LFR&Kc=)
