---
title: 2장 학습을 위해 최적화하라
date: 2024-01-17 19:14:00
category: 이펙티브 엔지니어
tags: ['Part1 올바른 마인드셋을 갖춰라']
draft: true
---

## 성장 마인드셋을 갖춰라

- 성장 마인드셋을 가진 이들은 자신의 지능과 기술을 노력으로 기르고 성장시킬 수 있다고 믿는다. 처음에는 소질이 부족하다고 느낄 수도 있으나, 도전과 실패를 학습의 기회로 본다. 그래서 성공으로 가는 도중에 포기할 가능성이 훨씬 적다.
- 자신의 이야기는 스스로 써라. 타인이 자신을 정의하게 두지 않고 자신의 이야기를 스스로 써야한다.
- 자신의 이야기를 스스로 통제하고, 쉽게 얻을 수 있는 성공보다 배울 것이 많은 경험을 최적화한다. 자신의 학습률에 투자해야 한다.

## 자신의 학습률에 투자하라

### 복리의 교훈

1. 복리 계산은 지수 성장 곡성을 그린다. 처음에는 거의 직선에 가까운 평평한 선처럼 느리게 성장하다가 어느 순간 갑자기 빠른 성장으로 전환한다.
2. 복리 계산이 일찍 시작될수록 빠른 성장 구간에 더 먼저 도달하여 이에 따른 혜택을 더 빨리 누릴 수 있다.
3. 이율이 조금만 올라도 장기적으로 큰 차이가 난다.

### 배우는 것도 이자처럼 복리로 계산된다.

1. 학습은 지수 성장 곡선을 그린다. 배운 지식을 기반으로 더 많은 지식을 더 빨리 쌓을 수 있다.
2. 학습에 일찍 최적화할수록 학습이 복합적으로 이루어지는 기간이 길어진다.
3. 복리 계산 덕분에 학습률이 조금만 높아져도 장기적으로 큰 차이가 난다.

#### 근무 시간에 도전적이지 않은 업무를 하는 것은 성장과 학습 측면에서 막대한 기회비용을 지불하는 것이다.

- 스타트업은 성공 확률을 높이기 위해 처음에는 수익성보다 학습을 우선시한다. 마찬가지로 장기적인 성공을 꿈꾼다면 자신에게 매일 투자하고 개발 주기를 반복해야 하는, 현재 진행형 스타트업이나 제품의 베타 버전이라고 생각해야 한다.
- 매일 딱 1% 발전하고 이를 다음 성장의 기반으로 삼는다. 1년 후 우리를 365%(3.65배)가 아닌 37배 성장시킬 것이다.
- 자신의 시간을 학습률이 가장 높은 활동에 투자하라.

## 학습에 도움이 되는 근무 환경을 찾아라

### 새로운 직장이나 팀을 선택할 때 고려해야 할 여섯 가지 핵심 요소와 각 요소마다 생각해봐야 할 사항

1. 빠른 성장

- 핵심 사업 지표(예: 활성 사용자, 연간 고정 매출(annual recurring revenue), 제품 판매량 등)의 주간 또는 월간 성장률은 얼마인가?
- 회사는 여러분이 맡은 프로젝트를 성장시키기 위해 충분히 지원해 주는가? 맡은 프로젝트가 회사로부터 지원받는, 우선순위가 높은 프로젝트인가?
- 지난해 회사나 팀이 얼마나 적극적으로 인력을 충원했는가?
- 뛰어난 팀원이 얼마나 빨리 리더의 자리에 오르는가?

2. 교육

- 신입 개발자가 스스로 문제를 해결해야 하는가? 아니면 공식적인 신입 개발자 온보딩 절차가 준비되어 있는가?
- 공식적인 또는 비공식적인 멘토링이 존재하는가?
- 회사는 팀원이 계속 학습하고 성장하는 것을 보장하기 위해 어떤 조치를 하는가?
- 팀원들이 최근 새롭게 배운 것은 무엇인가?

3. 개방성

- 직원들은 다른 팀에 집중하고 있는 우선 과제가 무엇인지 알고 있는가?
- 팀끼리 만나서 과거에 수행한 제품을 수정하거나 기능을 출시하는 일이 수고할 만한 가치가 있었는지 재검토하는가? 서비스 중단 이후에는 사후 분석을 실시하는가?
- 회사 내에서 지식이 어떻게 기록되고 공유되는가?
- 팀이 배운 교훈의 예는 무엇인가?

4. 속도

- 빠른 속도가 회사의 가치나 엔지니어링 가치로 인정받는가?
- 개발 주기 속도를 높이기 위해 팀에서는 어떤 도구를 쓰는가?
- 아이디어 구상부터 출시 승인까지 시간이 얼마나 걸리는가?
- 새로운 제품과 기능을 개발하는 시간과 유지 보수하는 시간의 비율은 어느 정도인가?

5. 사람

- 면접관이 여러분보다 똑똑해 보이는가?
- 그들에게 배울 만한 기술이 있는가?
- 면접이 엄격하고 포괄적이었는가? 면접관과 잘 지낼 만한 사람들과 함께 일하고 싶은가?
- 1인 프로젝트가 많은가? 아니면 팀워크와 협력을 중요시하는가?

6. 자율성

- 직원들은 어떤 일을 어떻게 할지 자율적으로 선택할 수 있는가?
- 직원들이 팀이나 프로젝트를 얼마나 자주 바꾸는가?
- 한 직원이 1년간 작업할 수 있는 코드베이스의 구모는 어느 정도인가?
- 개발자들이 제품 설계 관련 논의에 참여하고 제품 방향에 영향을 미치는가?

## 근무 시간을 활용해서 새로운 기술을 발전시켜라

- 자신의 성장에 투자하려면 스스로 20%의 시간을 개척해야 한다.
- 매주 하루를 통쨰로 내는 것보다 매일 1~2시간 정도를 내는 것이 더 효과적이다. 그래야 기술을 발전시키는 습과늘 기를 수 있기 때문이다.
- 이미 작업 중인 분야나 사용 중인 도구에 대해 더 깊이 이해하면 좋다. 인접 분야에 대한 경험을 쌓아도 좋다.
  - 인접 분야한 자신의 핵심 역할과 연관 있는 분야를 가리키며, 인접 분야에 익술해지면 더욱 자급자족적이고 효과적인 개발자가 될 수 있다.

### 직장에서 이용할 수 있는 자원을 활용하는 10가지 방법

- 회사에서 가장 뛰어난 개발자가 작성한 코어 추상화 코드를 연구하라.
- 더 많은 코드를 작성하라.
- 내부에서 제공되는 기술 교육 자료를 꼼꼼히 살펴보라.
- 자신이 사용하는 프로그래밍 언어를 마스터하라.
- 코드 리뷰는 가장 혹독한 리뷰어에게 부탁하라.
- 발전하고 싶은 분야에 관한 수업을 수강하라.
- 관심 있는 프로젝트 설계 논의에 참여하라.
- 다양한 프로젝트에 참여하라.
- 보고 배울 만한 것이 있는 시니어 개발자가 최소한 몇 명 이상 되는 팀에 머물러라.
- 모르는 코드에 용감하게 뛰어들어라.

## 항상 배워라

- 엔지니어링 분야에 직접적으로 도움이 되지 않는다고해도 성장 마인드셋으로 다양한 기술을 익히는 건 학습 능력을 신장시키고 안전지대 밖으로 벗어나는 연습이 된다.

### 직장 밖에서 학습 습관을 기르는 데 영감과 도움을 줄 만한 10가지 방법

- 새로운 프로그래밍 언어와 프레임워크를 배워라.
- 수요가 많은 기술에 투자하라.
- 책을 읽어라.
- 토론 그룹에 참여하라.
- 강연, 콘퍼런스, 모임에 참여하라.
- 강력한 인맥 네트워크를 구축하고 유지하라.
- 엔지니어링 정보를 공유하는 블로그를 팔로우하라.
- 블로그를 개설하고 설명하고 가르쳐라.
- 사이드 프로젝트를 하라.
- 좋아하는 것을 추구하라.

## 핵심 요약

- 자신의 이야기는 스스로 써라. 자신이 통제할 수 없는 것을 탓하느라 에너지를 낭비하지 말고, 통제할 수 있는 것을 변화시키는 데 집중하라. 성장 마인드셋에 입각해서 실패와 도전을 새로운 것을 배울 기회로 보라.
- 합습률 저하를 경계하라. 학습은 이자처럼 복리 계산된다. 더 많이 배울수록 새로운 것을 배우는 데 이전에 얻은 통찰과 교훈을 적용하기 쉬워진다. 학습을 목표로 최적화하라. 시간은 빠르면 빠를수록 좋다. 학습을 위해 최적화한다면 자신에게 주어진 모든 기회를 최대한 활용할 준비를 마친 것이나 다름없다.
- 꾸준히 성장할 수 있는 근무 환경을 찾아라. 입사하려는 회사나 팀의 사람을 만나보라. 온보딩, 멘토링은 어떻게 진행되는지, 내부 운영은 얼마나 투명한지, 작업 진행 속도는 얼마나 빠른지, 장래의 동료는 어떤 사람들인지, 자율성은 얼마나 보장되는지 확인하라.
- 직장에서 업무 기회를 활용해서 기술 능력을 향상시켜라. 가장 훌륭한 동료에게 배워라. 그들의 코드와 코드 리뷰를 공부하라. 회사에서 제공하는 모든 교육 자료를 철저히 공부하고, 수업 등록이나 도서 구매를 지원하는지 알아보라.
- 회사 밖에 있는 학습 기회를 찾아라. 매일 딱 1%씩 나아지는 것을 도전하라. 학습 범위를 엔지니어링 기술에 관한 것으로 제한할 필요는 없다. 무엇이든 즐겁게 많이 배우면 장기적으로 볼 때 이펙티브 엔지니어가 되는 데 도움이 된다.
