---
title: CHAPTER2 팀워크 이끌어내기
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

- 이번 장에서는 구글에서 이루어지는 소프트웨어 엔지니어링의 문화적/사회적 측면을 이야기합니다. 이 주제를 논의하려면 여러분이 반드시 통제해야 하는 하나의 변수, 즉 `여러분 자신`을 조망하는 데서 시작해야 합니다.
- 이번 장의 핵심 주제는 소프트웨어 개발은 '팀의 단합된 노력'의 결실이라는 점입니다. 그래서 엔지니어링팀이(혹은 어떤 형태든 창의적 협업이) 성공하려면 겸손, 존중, 신뢰라는 핵심 원칙에 맞게 여러분 자신의 행동을 바로잡아야 합니다.

## 2.1 내 코드를 숨기고 싶어요

## 2.2 천재 신화

- 천재라고 해서 괴짜처럼 행동하는 게 용서받는 시대는 지났습니다. 천재든 아니든 사회성 부족한 사람은 팀원으로 적합하지 않기 때문입니다. 구글에서의 업무 거의 대부분이 천재 수준의 지능을 요구하지 않는 반면, 모든 업무가 최소한의 사회성을 요구합니다. 그래서 우리의 경력을 미래로 이어주는 핵심은 `다른 사람과 얼마나 잘 협력하느냐입니다`.

## 2.3 숨기는 건 해롭다

### 2.3.1 조기 감지

- 초기 설계에는 근본적인 실수가 스며 있기 쉽습니다. 자칫하다가는 바퀴를 다시 발명하게 될 수도 있습니다. 그리고 협업이 주는 이점도 얻지 못합니다.
- 검증된 주문인 `일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라`를 기억해두세요.
- 조기 공유의 효과는 단지 개인적인 실수를 예방하고 아이디어를 검증하는 데 그치지 않습니다. 프로젝트의 소위 `버스 지수`를 높여주기도 합니다.

### 2.3.2 버스 지수

- 버스 지수: 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지를 나태내는 지수
- 프로그래밍은 어렵습니다. 소프트웨어 엔지니어링은 한층 더 어렵습니다. 그래서 당신에게는 제 3의 눈이 필요합니다.
  - 소프트웨어 엔지니어링 회사에서 팀이 같은 공간에서 일하는(혹은 짝 프로그래밍하는) 이유가 여기 있습니다.

### 2.3.3 진척 속도

- 프로그래머는 긴밀하게 피드백 받을 때 가장 효율적으로 일합니다.
- 현재의 데브옵스 철학은 `가능한 한 일찍 피드백하고, 가능한 한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려하라`라는 목표를 천명하고 있습니다. 이 모두는 개발워크플로를 '원점 회위'하라는 아이디어에 녹아 있습니다. 즉 문제를 빨리 찾을수록 고치는 비용이 낮아집니다.
- 눈이 많아야프로젝트가 탈선하지 않고 옳은 방향으로 나아갑니다.

### 2.3.4 결론은, 숨기지 말자

## 2.4 모든 건 팀에 달렸다

- 소프트웨어 엔지니어링은 팀의 단합된 노력입니다.

### 2.4.1 사회적 상호작용의 세 기둥

- 기둥1: 겸손
- 기둥2: 존중
- 기둥3: 신뢰

### 2.4.2 세 기둥이 중요한 이유

- '사회적 관계의 힘을 과소평가하지 말라'는 것입니다. 사람을 속이거나 뒤에서 조정하는 게 아니라, 일이 진행되도록 관계를 형성하라는 말입니다. 관계는 언제나 프로젝트보다 오래 지속됩니다. 동료들과 끈끈해지면 필요할 때 기꺼이 자신들의 수고를 마다하지 않을 것입니다.

### 2.4.3 겸손, 존중, 신뢰 실천하기

#### 자존심 버리기

- 늘 자신이 이 회의실에서 가장 중요한 인물인 것처럼 행동하는 사람과 함께 일하기를 좋아하는 사람은 없습니다.
- `집단적` 자존심을 찾는 것이 좋습니다. 자신이 잘 아는 분야에 대해 걱정하는 대신 팀의 성취와 단체의 자부심을 높이려고 노력해야 합니다.
- '내 식대로 하겠어'라며 자신만의 방식으로 자존심을 지키기로 고집한다면 당신의 경력 내내 소소한 비용을 꾸준히 지불해야 합니다.

#### 비평하고 비평받는 법 배우기

- 먼저 '누군가의 창조적 산출물에 대한 건설적인 비평'과 '다른 이의 성향에 대한 맹렬한 공격'의 차이를 모두가 바르게 이해해야 합니다.
- 여러분 자신도 비평을 잘 수용할 줄 알아야 합니다.
- 자신의 기술에 겸손해야 함은 물론, 상대는 내 최우선 관심사(와 내 프로젝트)를 진심으로 생각하며 절대 나를 어리석다고 생각하는 게 아님을 믿어야 합니다.
- 우리 자존감을 우리가 작성한 코드(혹은 그 어떤 창작물이라도)와 동일시해서는 안 됩니다.
- 상대가 틀린 게 아니라 여러분이 코드를 이해하는 데 문제를 겪고 있는 것입니다.

#### 빠르게 실패하고 반복하기

- 구글의 좌우명 중에는 `실패는 선택이다`가 있습니다. 구글에서는 '가끔씩 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 충분히 감수하지 않는 것이다'라는 믿음이 널리 통용됩니다. 실패를 `배우고 다음 단계로 넘어갈 수 있는 절호의 기회`라고 생각합니다.

### 2.4.4 비난 없는 포스트모템 문화

- 실패한 근본 원인을 분석하여 문서로 남기는 것이 실수로부터 배우는 핵심입니다. 이를 구글은 `포스트모템`이라고 합니다.
  - 포스트모템: 프로젝트를 마친 후 전 과정을 되돌아보며 잘된 점과 잘못된 점을 되돌아보는 사후 검토 작업을 말합니다.
  - 제대로 된 포스트모템을에는 무엇을 배웠는지와 배운 것을 토대로 앞으로 무엇을 바꿀지가 담겨야 합니다. 그런 다음 포스트모뎀을 쉽게 열람할 수 있고 포스트모템에서 제안한 변화를 팀이 실천하는지 확인해야 합니다.
- 훌륭한 포스트모템의 내용
  - 사건의 개요
  - 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임라인
  - 사건의 근본 원인
  - 영향과 피해 평가
  - 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목(소유자 명시)
  - 재발 방지를 위한 조치 항목
  - 해당 경험에서 얻은 교훈

#### 인내심을 기르자

#### 마음을 열고 받아들이자

- 다른 이로부터 배우는 데 열려 있을수록 여러분의 영향력도 커집니다. 결점이 많은 사람일수록 더 강해 보입니다.
- `다른 사람이 내 생각을 바꿔도 괜찮아`라는 생각이 항상 머릿속에 담아두길 바랍니다.
- 제대로 들으려면 먼저 다른 이들의 말에 귀 기울여야 합니다. 첫 발을 내딛기 전에 혹은 결정 사항을 엄숙히 공표하기 '전에' 주변의 말을 잘 들어봐야 합니다. 나중에 계속 말을 바꾸면 사람들이 여러분을 우유부단하게 볼 것입니다.
- 실수했다거나 자기 역량을 넘어선 일임을 인정하면 장기적으로 지위를 확고히 해줄 것입니다. 사실 결점을 드러낸다는 것은 겸손을 겉으로 표현하는 일이며, 책임을 지고 의무를 다 하려는 의지의 표출입니다. 그리고 다른 이들의 의견을 신뢰한다는 신호이기도 합니다. 그 결과 사람들은 당신의 솔직함과 용기를 존중하게 될 것입니다. 때때로 여러분이 할 수 있는 최선의 말은 '저는 잘 모르겠습니다'일 수도 있습니다.

### 2.4.5 구글답게 하기

- 모호함을 뚫고 번창한다.
- 피드백을 소중히 한다.
- 저항(향상성)을 극복한다.
- 사용자를 우선한다.
- 팀에 관심을 기울인다.
- 옳은 일을 한다.

## 2.5 마치며

- 거의 모든 규모의 소프트웨어를 떠받드는 토대는 `제대로 작동하는 팀 (고기능 팀)`입니다.
- 소프트웨어 조직이 오래 지속되려면 겸손과 신뢰, 그리고 (개인이 아닌) 팀을 중심으로 한 존중에 뿌리를 둔 건강한 문화를 갖춰야 합니다.
- 소프트웨어 개발은 근본적으로 창의적인 일이므로 위험을 감수할 줄 알아야 하고 때로는 실패할 줄도 알아야 하니다. 실패를 인정하려면 건강한 팀 환경이 반드시 갖춰져 있어야 합니다.

## 2.6 핵심 정리

- 고립되어 일할 때의 트레이드오프에 유의하세요.
- 팀원들 사이의 소통, 그리고 그 과정에서의 대인 관계 충돌 때문에 낭비한 시간이 얼마나 많은지 생각해보세요. 스스로의 그리고 다른 사람들의 성향과 일하는 방식을 이해하는 데 조금만 투자하면 생산성을 크게 끌어올릴 수 있습니다
- 팀 혹은 더 큰 조직 안에서 효과적으로 일하고 싶다면 자신이 선호하는 업무 방식은 물론 다른 사람들이 선호하는 방식도 알아야 합니다.
