---
title: CHAPTER7 엔지니어링 생산성 측정하기
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

## 7.1 엔지니어링 생산성을 측정하는 이유

- 사업 확장 문제를 개개인의 생산성을 높이는 것으로 풀 수 있습니다. 조직 내 엔지니어들 각자의 생산성이 높아진다면 소통 비용증기를 억제하면서 사업을 키울수 있습니다.

## 7.2 선별: 측정할 가치가 있는가?

### 아래의 질문들을 던져보면 측정해볼 가치가 없는 경우가 꽤나 많다는 사실을 알게 됩니다

- 어떤 결과를 기대하고, 왜 그런가?
- 데이터가 기대한 결과를 뒷받침한다면 어떤 조치를 취하겠는가?
- 부정적인 결과가 나온다면 적절한 조치를 취할 것인가?
- 결과 따른 조치는 누가 결정하고, 언제 수행하는가?

## 어떤 도구나 프로세스가 생산성에 미치는 영향을 측정하지 말아야 할 합당한 이유

- 당장 프로세스/도구를 변경할 여유가 없다.
- 어떤 결과가 나오든 곧 다른 요인에 의해 의미가 없어질 것이다.
- 측정 결과를 이미 확정된 계획을 뒷받침하는 용도로만 쓴다.
- 측정할 수 있는 지표들이 문제를 평가하기에 충분히 정확하지 않으며, 다른 요인들 때문에 혼탁해질 우려가 크다.

## 7.3 GSM 프레임워크: 목표와 신호를 뒷받침하는 의미 있는 지표 선정하기

## 7.4 목표(goal)

- 목표는 원하는 속성을 설명하되 어떠한 지표도 명시해서는 안 됩니다. 따라서 자체는 목표 자체는 측정이 불가능합니다. 하짐나 목표 목록을 잘 정의하면 신호와 지표 선정 단계로 들어서기 앞서 모든 이해관계자의 동의를 얻어낼 수 있습니다.

### 생산성을 다섯 개의 요소로 나눕니다(QUANTS)

- 코드 품질
- 엔지니어들의 몰입도
- 지적 복잡성
- 박자와 속도
- 만족도

## 7.5 신호(signal)

- 신호는 목표 달성 여부를 알 수 있는 방법입니다.

## 7.6 지표(Metric)

- 지표는 신호를 측정하는 방법의 최종 형태입니다.

## 7.7 데이터로 지표 검증하기

## 7.8 조치를 취하고 결과 추적하기

- 가장 이상적인 방식은 도구 개선입니다. 도구의 지원 없이 엔지니어들이게 업무 프로세스나 사고방식을 바꾸라고 요구하는 것은 좋지 않습니다.

## 7.9 마치며

## 7.10 핵심 정리

- 생산성 측정에 앞서 결과가 긍정적이든 부정적이든 실행 가능한 조치로 이어지는지 확인해야 합니다. 결과를 보고도 취할 수 있는 조치가 아무것도 없다면 측정할 가치가 없습니다.
- GSM 프레임워크를 활용하여 의미 있는 지표를 선택해야 합니다. 좋은 지표하면 측정하려는 신호를 잘 대표하며, 연관된 목표까지 추적해 올라갈 수 있습니다.
- 지표는 생산성의 모든 측면(QUANTS)을 다루도록 선택해야 합니다. 그래야 기껏 개선한 생산성 요인이 결국은 다른 요인을 희생한 대가로 얻어지는 우를 방지할 수 있습니다.
- 정성적 지표도 지표입니다. 엔지니어의 믿음(생각)을 장시간에 걸쳐 추적하는 설문 메커니즘을 고려해보세요. 정석적 지표가 나타내는 결과가 정량적 지표와 일치해야 합니다. 그렇지 않다면 잘못된 정량적 지표일 가능성이 큽니다.
- 개발자 워크플로와 보상 제도에 영향을 주는 제안을 찾아내는 걸 목표로 삼아야 합니다. 추가 훈련이나 문서화를 추천해야 하는 경우도 있지만, 개발자의 습관을 고쳐줘야 실질적인 변화로 이어져 정착될 가능성이 큽니다.
