---
title: CHAPTER3 지식 공유
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

## 3.1 배움을 가로막는 장애물

- 심리적 안전 부족: 불이익이 두려워서 스스로 위험을 감수하거나 실수를 드러내기 꺼리는 환경을 말합니다.
- 정보 섬: 조직의 각 부서가 서로 소통하거나 자원을 공유하지 않아서 지식의 파편화가 생깁니다.
  - 정보 파편화: 섬마다 서로 다른 그림을 그리고 그마저도 불완전합니다.
  - 정보 중복: 섬마다 나름의 작업 방식을 재창조합니다.
  - 정보 왜곡: 같은 일이라도 섬마다 작업 방식이 다르고, 심지어 충돌하기도 합니다.
- 단일 쟁애점: 중요한 정보를 한 사람이 독점하면 병목이 생깁니다.
- 전부 아니면 전무 전문성: 조직 구성원이 '모든 것을 아는' 사람과 '아무것도 모르는' 초심자로 나뉩니다. 이렇게 되면 전문가들은 항상 모든 일을 자신들이 처리하게 됩니다.
- 앵무새처럼 흉내내기: 이해하지 못한 상태로 흉내만 내는 것을 말합니다.
- 유령의 묘지: 무언가 잘못될 게 두려워서 아무도 손대지 않는 영역(주로 코드)을 말합니다.

## 3.2 철학

- 소프트웨어 엔지니어링에서 가장 중요한 요소는 `사람`입니다. 조직의 성패는 인력에 얼마나 투자해서 잘 키워내느냐에 달려 있습니다.
- 문서화된 지식은 팀을 넘어 조직 전체로 퍼트릴 수 있습니다.
  - 문서에서는 더 일반적인 상황을 다루게 되므로 개별 학습자가 처한 특수한 상황에는 다소 적합하지 않을 수 있습니다. 또한, 가능한 한 최신 정보를 반영해야 하므로 유지보수 비용이 듭니다.
- 기록된 지식은 확장성이 좋지만, 사람이 해주는 맞춤형 도움도 장점이 큽니다. 전문가에게는 다양한 지식을 종합할 수 있는 능력이 있습니다.
- 현장 지시과 문서화된 지식은 서로 보완해줍니다.
- 모든 형태의 배움에 최고인 유일무이한 지식 공유법은 존재하지 않으며, 어떻게 조합하는 게 최선일지는 조직에 따라 다릅니다. 한 조직에 담고 있는 지식은 세월이 흐르면 변화하며 가장 적합한 지식 공유 방법도 조직 규모가 커감에 따라 달라집니다. 조직 스스로 교육하고, 배우고 성장하는 데 집중하고, 충분한 수익 전문가를 양성해야 합니다. 엔지니어링 전문성이 너무 높아서 문제가 되는 경우느 없습니다.

## 3.3. 판 깔아주기: 심리적 안전

- 심리적 안전은 학습 환경을 조성하는 데 매우 중요합니다.
- 먼저 자신이 이해하지 못한 게 있음을 인정해야 무언가를 배울 수 있습니다. 그러니 우리 모두는 타인의 무지를 탓하지 말고 그 솔직함을 반겨야 합니다.
- 배움에는 `무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다`는 인식이 엄청나게 중요합니다.
- 심리적 안전이 효과적인 팀을 이루는 데 가장 중요한 요인입니다.
  - 부가적으로 신뢰성, 구조와 명확성, 일의 의미, 일의 영향력 등도 중요합니다.

### 3.3.1 멘토 제도

- 멘토의 공식 역할은 궁금한 점에 답해주고 새로운 입사자의 성장을 돕는 것입니다.
- 멘애매한 상황에서도 멘티가 더 편하게 질문할 수 있도록 멘토는 멘티와 같은 팀의 일원이서는 안 됩니다.
- 건강한 팀의 팀원들은 답변하는 데뿐 아니라 질문하는 데에도 마음을 열고 모른다는 걸 인정하며 타인으로부터 배우고 있음을 보여줄 것입니다.

### 3.3.2 큰 그룹에서의 심리적 안전

- 안전하고 편안한 근무 환경을 조성하기 위해 가장 필요한 것은 적대적이지 않고 협조적으로 일하는 문화입니다.

#### 그룹 내 소통에 권장하는 패턴와 안티패턴

| 권장 패턴(협조적)                                            | 안티패턴(적대적)                                                |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------- |
| 기초적인 질문과 실수를 올바른 방햐응로 안내합니다.           | 기초적인 질문이나 실수를 가려내서 질문한 사람을 꾸짓습니다.     |
| 질문자가 배우게끔 도와줄 목적으로 설명합니다.                | 자신의 지식을 뽐낼 목적으로 설명합니다.                         |
| 상냥하게 인내심을 갖고 도움이 되게끔 대응합니다.             | 잘난 체하고 비난하며 건설적이지 못한 방식으로 대응합니다.       |
| 해법을 찾기 위한 공개 토론 형식으로 상호작용이 이루어집니다. | '승자'와 '패자'를 가리는 논쟁 형식으로 상호작용이 이루어집니다. |

- 거짓된 놀람 금지("뭐라고? 스택이 뭔지 모른다니 믿을 수가 없네!")
- "음, 실제로는..." 금지
- 뒷좌석 운전 금지
- 미묘한 '-주의' 금지("이건 우리 할머니도 할 수 있겠네!")

## 3.4 내 지식 키우기

### 3.4.1 질문하기

- 항상 배우고 항상 질문하세요.
- 인간이라면 언제나 아는 것보다 배워야 할 것이 많기 마련입니다.
- 가면 증후근을 조심하세요. 실패를 두려워하기 쉽고 새로운 도전은 피하려는 경향이 커집니다.
  - 가면 증후군(사기꾼 신드롬): 자신의 능력보다 과대평가받고 있다고 느껴서, 자칫 실수하면 자신이 사기꾼임을 들킬지 모른다는 두려움을 말합니다.
- 모르는 분야가 나오면 두려워하지 말고 성장하는 기회로 받아들이세요.
- 팀의 리더든 새로운 멤버든 항상 무언가 배울 게 있는 환경에서 살아야 합니다. 그렇지 않으면 더 이상 성장하지 못할 것입니다.

### 3.4.2 맥락 이해하기

- 새로운 것을 이해하는 일뿐 아니라 기존 설계와 구현을 뒷받침하는 결정 사항들을 더 깊이 이해하는 일도 배움에 포함됩니다.
- `무언가를 옮기거가 바꾸려면 그게 왜 그 자리에 있는지부터 이해`해야 합니다.
- 구글이 이용하는 스타일 가이드들에는 단순히 규칙을 암기하는 대신 제시한 지침의 근거를 이해하는 데 도움되는 맥락 정볼르 함께 기재했습니다.

## 3.5 질문 확장하기: 커뮤니티에 묻기

- 미래의 자신을 위해서도 무언가를 일대일로 배울 때는 `기록하는 습관`을 기르세요.

### 3.5.1 그룹 채팅

- 주제별 그룹 채팅은 대체로 누구나 참여하여 질문할 수 있습니다. 또한, 전문가들도 많이 찾아 사람들로 북적이며, 일반적으로 답변도 빨리 달리는 편입니다.
- 팀별 그룹 채팅은 더 작고 참여자가 제한됩니다. 그래서 주제별 채팅만큼 확장되지 못하지만 작은 규모 덕분에 새로 합류한 사람은 더 안전하게 느낄 수 있습니다.
- 그룹 채팅은 간단한 질문에 적합합니다. 반면 체계화된 구조가 있는 게 아니라서 본인이 적극적으로 참여하지 않는 대화에서는 의미 있는 정보를 뽑아내기 어려울 수 있습니다. 그러니 정보를 그룹 외부와 공유해야 하거나 나중에 참조할 일이 있을 것 같다면 따로 문서에 적어두거나 메일링 리스트를 이용해보세요.

### 3.5.2 메일링 리스트

- 메일링 리스트는 맥락 정보가 많이 필요한 복잡한 질문에 적합한 번면, 그룹 채팅처럼 빠르게 주고받는 대화에는 취약합니다.
- 스레드에 글이 활발히 올라오는 한 은 아주 유용한 지식 소스가 되어줍니다. 하지만 이메일 아카이브는 내용을 수정할 수 없기 때문에 오래전 스레드에서 얻은 해답이 오늘날의 환경에서도 여전히 유효할지는 알기 어렵습니다. 또한, 정식 문서 같은 다른 매체보다 불필요한 정보가 많이 섞여 있을 수 있습니다.

### 3.5.3 YAQS: 질의응답 플랫폼

## 3.6 지식 확장하기: 누구나 가르칠 게 있다

### 3.6.1 오피스 아워

- 오피스 아워는 누군가가 특정 주제에 관한 질문에 답해줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트입니다.

### 3.6.2 기술 강연과 수업

- 자주오해를 일으킬 정도로 복잡한 주제를 다뤄야 합니다. 수업은 개설 비용이 크므로 해결해야 할 분명한 요구가 있을 때 만들어져야 합니다.
- 주제가 비교적 안정적이어야 합니다. 수업 교재를 고치는 것도 큰 일이므로 내용이 자주 바뀐다면 다른 공유 형태를 찾아보는 게 나을 것입니다
- 질문에 답해주고 일대일로도 도와줄 수 있는 교사가 있어야 효과가 큰 주제여야 합니다.직접적인 도움없이 학생 스스로 쉽게 익힐 수 있는 주제라면 문서나 동영상처럼 혼자서 학습할 수 있는 매체가 더 효율적입니다. 실제로 구글이 활용하는 입문수업 중 상당수는 자가 학습용 버전도 제공합니다.
- 수업을 정기적으로 개설해도 될 만큼 수요가 많아야 합니다. 다음 수업이 언제 개설될지 불분명하다먼 잠재 학생들은 다른 경로를 찾아 필요한 지식을 배워야 할 것입니다. 구글의 경우 작고 외딴 연구소에서 특히 문제가 됩니다.

### 3.6.3 문서자료

- 문서자료는 독자가 무언가를 배우도록 돕는 것을 최우선 목표로 하는 기록된 지식입니다.

#### 문서자료 갱신하기

- 무언가를 막 배운 순간이 기존 문서자료에서 개선점을 찾기에 가장 좋은 때입니다.

#### 새로운 문서자료 작성하기

- 숙달되면 자신만의 문서자료를 작성하고 기존 문서자료들을 갱신해보세요.
- 피드백할 방법이 있어야 합니다.

#### 문서화 촉진하기

- 문서자료 작성자는 특정한 유형의 문제가 발생할때 문서자료를 건네 스스로 해결하게 하고, 꼭 필요할 때만 직접나설 수 있게 됩니다.
- 문서화는 팀과 조직의 규모를 키우는 데도 보탬이 됩니다.
  - 첫째, 문서자료에 담긴 정보는 기존적으로 참고해야 할 표준이 됩니다. 팀원들은 공유된 문서자료를 참고하여 직접 수정할 수도 있습니다.
  - 둘째, 표준을 팀 외부로 확산시킬 수도 있습니다. 문서자료에는 특정 팀에만 국한되지 않은 내용도 있을테고, 그러면 다른 팀도 비슷한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용할 수 있습니다.

### 3.6.4 코드

- 코드를 작성하는 의도가 지식 공유는 아니겠지만, 코드도 지시이라는 사실을 인지하느냐 여부가 코드 가독성과 명확성에 간접적으로 영향을 줄 때가 많습니다.
- 코드 문서화는 또 다른 형태의 지식 공유 수단입니다. 깔끔한 문서자료는 라이브러리 이용자는 물론 향후 라이브러리를 유지보수하는 이들에게도 큰 혜택을 줍니다. 비슷하게, 코드 내의 주석은 지식을 미래로 전달합니다. 자기 자신을 포함한 미래의 독자를 위해 정확하게 기록하세요. 트레이드오프 관점에서 보면 코드 주석에도 일반적으로 문서자료와 똑같은 단점이 있습니다. 즉, 적극적으로 관리하지 않으면 금세 낡은 지식이 되어 주석을 읽는 사람은 실제 코드와 모순 되는 정보 때문에 혼란에 빠질 것입니다.
- 코드 리뷰는 코드 작성자와 리뷰어 모두에게 배움의 기회를 줍니다.

## 3.7 조직의 지식 확장하기

### 3.7.1 지식 공유 문화 일구기

#### 존중

- 지식을 공유할 때는 상냥함과 존중을 담아야 하고, 또 그래야만 가능합니다. 기술 업계에서는 `뛰어난 괴짜`를 용인하는 (심지어 숭배하는) 경향이 있지만, 해로운 현상입니다.
- 리더십 항목: 높은 수준의 기술 리더십을 요구하지만 모든 리더십이 기술 문제와 관련된 것은 아닙니다. 리더는 주변 사람들을 성장시키고, 팀의 심리적 안전을 개선하고, 팀워크와 협업 문화를 조성하고, 팀 내 긴장을 해소하고, 구글 문화의 가치를 설정하며, 구글을 더 활기차고 신나는 일터로 가꿔야 합니다. 괴짜는 좋은 리더가 아닙니다.

#### 보상과 인정

- 회사 차원의 성과금과 승진 같은 보상을 보정하는데 활용되는 소프트웨어 엔지니어링 사다리는 엔지니어들에게 단계별 목표를 명확하게 제시하여 지식을 공유하도록 독려합니다.
- 동료의 업적을 인정해주는 공식적이고 손쉬운 제도는 직원들에게 계속해서 이타적이고 멋진 일들을 하도록 강한 동기를 부여합니다. 상여금보다는 동료를 인정해준다는 점이 더 중요합니다.

##### 리더십 요구 사항

- 주니어 직원들의 멘토가 되어 기술적 성장은 물론 구글에서 맡은 역할을 훌륭히 수행하도록 도와 미래의 리더로 육성합니다.
- 코딩, 설계 리뷰, 엔지니어링 교육과 개발, 자기 전문 분야와 관련하여 다른 직원을 전문적으로 이끌기 등의 활동을 통해 구글의 소프트웨어 커뮤니티를 지탱하고 발전시킵니다.

### 3.7.2 표준 정보 소스 구축하기

- 표준 정보 소스는 회사 치원의 중앙집중적 정보 원천(sources of information)으로 전문가의 지식을 표준화하고 전파하는 수단입니다. 조직 내 모든 엔지니어에게 공통으로 필요한 정보를 담아두는 최선의 도구이기도 합니다.
- 표준 정보 소스를 구축하려면 팀 내 문서처럼 지엽적인 정보를 관리할 때보다는 노력이 들지만 혜택을 더 널리 전파할수 있습니다. 조직 전반의 많은 이에게 펼요한공 통된 정보를 더 쉽게 찾고 정확하게 예측할 수 있기 때문입니다. 개별 부서나 개인들이 각자의 정보를 생성해 활용하다 보면 서로 충돌하거나 파편화되기 마련인데, 표준 정보 소스로 이런 문제를 막을 수 있습니다.
- 표준 정보는 조직 차원에서 합의한 내용을 제공하고 눈에 잘 띄기 때문에 해당 분야 전문가들 이 적극적으로 관리하고 감독해야 합니다. 또한 복잡한 주제일수록 소유자를 명확히 정해둬야 합니다. 내용을 부분적으로만 아는 독자들은 낡은 정보를 발견하더라도 세세한 모든 내용까지 감안하여 수정하기는 어려울 테니 말입니다(변경 제안을 쉽게 해주는 도구가 있더라도 다르지 않습니다).

#### 개발자 가이드

- 가이드에 이미 익숙한 전문가가 후임 엔지니어에게 적시에 알맞은 링크를 보내줄 수 있습니다. 전문가는 회사 차원의 방침을 개인적으로 설명해주지 않아도 되므로 시간이 절약되고 배우는 사람은 필요하면 언제든 신뢰 가는 정보를 찾이볼 수 있는 정보 소스가 있음을 알게 됩니다. 전문기들이 공통의, 확장하기 쉬운 자원을 활용하여 특정한 정보의 필요성을 인지하고 해결해주는 것이죠. 이런 과정을 거쳐 지식이 확장되어 갑니다.

#### go/ 링크

- 구글 내에서 쓰는 URL 단축 서비스입니다. 실제 정보가 어디에 저장되어 있느냐는 신경 쓸 필요 없는 직관적이고 기억하기 쉬운 접근 수단이 되어줍니다.
- 공유하는데 노력이 적고 더 활발히 공유가 이뤄질 가능성이 큽니다. 또한, 실제 URL이 바뀌어도 go/ 링크는 바뀌지 않습니다.

#### 코드랩

- 구글 코드랩은 동작하는 예시 코드, 설명, 코딩 연습문제 등을 활용해 엔지니어에게 새로운 개념이나 프로세스를 가르치는 실습형 튜토리얼입니다.

#### 정적 분석

- 정적 분석의 목적은 코딩 가이드나 모범 사례를 적용해 개선할 수 있는 코드를 찾아서 코드 작성자나 리뷰어에게 알려주는 것입니다.
- 엔지니어 교육에 드는 시간과 노력도 절약됩니다.(모범 사례 검사는 자동으로 이루어지므로) 엔지니어들을 일일이 가르칠 시간에 다른 무언가를 가르칠 수 있습니다. 정적 분석 도구는 엔지니어 개개인의 지식을 강화해주며, 조직 차원에서는 더 많은 모범 사례를 더 일관되게 적용해줍니다.

### 3.7.3 소외되지 않기

#### 뉴스레터

- 이런종 류의 정보는 제공 빈도를 높이기보다는 내용을 더 유용하고 흥미롭게 채워야 효과적입니다. 그렇지 않으면 스팸 처리되기 십상입니다.

#### 커뮤니티

- 구글러들은 다양한 분야에서 주제를 중심으로 다른 부서의 구글러들과 커뮤니티를 형성해 지식을 공유합니다. 이처럼 열린 소통 채널 덕분에 소속팀이나 가까운 동료외의 수많은 전문가로부터 무언가를 배우기가 더 수윌합니다. 정보섬과 중복 문제도 피할 수 있습니다.

## 3.8 가독성 제도: 코드 리뷰를 통한 표준 멘토 제도

- 구글에서 `가독성 제도(readability)`는 단순한 코드 가독성 이상을 의미합니다. 프로그래밍 언어 모범 사례를 전파하기 위한 구글 전사 차원의 `표준 멘토링 프로세스`를 지칭합니다. 그리고 언어 이디엄(관용어 숙어), 코드 구조, API 설계, 공통 라이브러리의 올바른 사용법, 문서화, 테스트 커버리지 등의 전문 지식을 광범위하게 다룹니다.

### 3.8.1 가독성 인증 프로세스란?

- 가독성 승인은 가독성 자격증이 있는 누군가가 해당 CL(change-list)을 승인했다는 표시힙니다.
- 리뷰어는 가독성 제도를 게이트키핑이나 공격용 무기가 아닌, 가장 우선적이고 중요한 멘토링 수단이자 협업 수단으로 생각하고 행동해야 합니다.
- 리뷰어와 CL 작성자는 검토 과정에서 활발히 토론하도록 안내 받습니다. 리뷰어는 자신의 제안을 뒷받침히는 인용을 제공하여 CL 작성자가 해당 제안에 깔린 이론적인 근거를 배울 수 있게 합니다(체스터슨의 울타리!). 어떤 가이드든 근거가 불분명해 보인다면 CL 작성자는 더 명확하게 알려달라고 요청해야 합니다(질문하세요!).
- 가독성 제도는 표준화와 개인화가 융합된 방식의 지식 확장 수단입니다.
- 가독성 제도는 문서화된 지식과 현장 지식을 보완하는 훌륭한 수단입니다. 링크를 통해 관련 정보를 찾아볼 수 있는 문서의 장점과 어떤 지침을 참고해야 할 지 잘 아는 전문가 리뷰어의 장점을 모두 제공하기 때문입니다.

### 3.8.2 가독성 인증 프로세스를 두는 이유

- 코드는 작성되는 횟수보다 훨씬 많이 읽힙니다.
- 가독성 제도는 엔지니어들에게 소속 팀에서 통용되는 현장 지식 이상을 전달한다는 매우 큰 장점을 선사합니다.
- 단점은 조직 규모가 커졌을 때 인증 프로세스 규모도 선형으로 밖에 확장할 수 없다는 것입니다. 반면, 일관성을 강화하고 정보섬을 없애고 확립된 표준에서 (의도치 않게) 벗어나는 일을 막기 쉽다는 게 장점입니다.
- 코드베이스 전체가 일관될 때 얻는 가치는 아무리 강조해도 부족할 것입니다.
- 정적 분석 도구를 활용하면 가독성 개선 제안 중 상당수를 지동으로 검출해서 설명과 함께 안내해줄 수 있습니다.
- 구글은 매우 강력한 코드 리뷰 문화를 견지하고 있으며 가독성 제도는 이 문화로부터 자연스럽게 확장된 결괴물입니다.

## 3.9 마치며

- 지식은 비록 형태는 없을지라도 많은 측면에서 소프트웨어 엔지니어링 조직의 가장 중요한 자산입니다. 그리고 지식 공유야말로 조직에 탄력을 불어넣어 변화에 직면해서도 생존할 수 있도록 하는 데 결정적인 역할을 합니다. 개방적이고 정직한 지식 공유를 장려하는 문화는 지식을 조직 전반에 효율적으로 전파하여 날이 갈수록 조직이 더 확장되도록 해줍니다. 대부분 지식을 쉽게 공유하는 데 투자한 노력은 회사의 생애 동안 그 몇 배로 돌려받습니다.

## 3.10 핵심 정리

- 심리적 안전은 지식 공유 환경을 조성하기 위한 토대입니다.
- 작게 시작하세요. 질문하고 기록하세요.
- 직원들이 전문가와 문서화된 자료 모두로부터 필요한 도움을 쉽게 얻을 수 있도록 하세요.
- 자기 자신, 소속 팀, 소속 조직을 넘어, 자신의 전문 지식을 가르치고 전파하는 사람들을 격려하고 보상하는 체계적인 제도를 마련하세요.
- 만병통치약은 없습니다. 지식 공유 문화를 뿌리내리고 강화하려면 여러 가지 전략을 조합 해야합니다. 또한 조직에 가장 적합한 조합은 시간이 지나면서 달라질 수 있습니다.
