---
title: CHAPTER5 팀 이끌기
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

- 어떤 팀도 리더 없이는 제대로 굴러갈 수 없습니다.
- 관리자(manager)는 사람을 이끌고 테크 리드(tech-lead)는 기술과 관련한 책임을 집니다. 책임지는 대상면에서는 차이가 크지만 두 역할에 필요한 기술은 꽤나 비슷합니다.

## 5.1 관리자와 테크 리드(혹은 둘 다)

- 신생 팀이라면 관리자와 테크 리드 역할을 한 사람이 맡습니다. 이를 테크 리드 매니저, 줄여서 TLM이라고 합니다. 규모가 더 큰 팀에서는 사람을 관리해본 경험이 많은 이가 관
  리자 역할을, 기술을 잘아는 선임 엔지니어가 테크 리드 역할을 맡습니다. 관리자와 테크 리드는 각각이 엔지니어링팀의 성장과 생산성에 큰 영향을 주지만 관리자에게는 대인 관계 측면에서의 기술이 훨씬 많이 요구됩니다.

### 5.1.1 엔지니어링 관리자

- 거시적인 측면에서 엔지니어링 관리자는 자신이 관리하는 팀의 구성원 모두(태크 리드도 포함)의 성과, 생산성, 행복을 책임져야 하니다. 그와 동시에 팀에서 만드는 제품의 사업적 요구까지 충족시켜야 합니다. 하지만 사업적 요구와 개별 팀원의 요구가 항상 일치하는 것은 아니라서 이따금 관리자를 난처한 상황에 놓이게 합니다.

### 5.1.2 테크 리드

- 팀의 태크 리드는 당연히도 제품의 기술적인 면, 즉 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍처, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임집니다.
- 태크 리드는 엔지니어링 관리자와 긴밀히 협조하여 맡겨진 제품을 개발하는 데 필요한 팀원을 확보하고 엔지니어들의 기술 스펙트럼과 기술 수준을 최대한 활용해 목 표를 완수하게끔 이끌어야 합니다. 대부분의 테크 리드는 개인 기여자이기도해서 때로는 직접 나서서 빠르게 일을 처리할지 아니면 속도는 다소 더디더라도 다른 팀원에게 위임할지를 판단 해야합니다. 팀의 규모와 역량이 커질수록 위임하는 편이 나을때가 많습니다.

### 5.1.3 테크 리드 매니저

- 엔지니어링 관리자가 기술적인 지식도 다양하게 알고 있어야 하는 소규모의 초기 팀에서는 기본적으로 테크 리드 매니저를 두는 경우가 많습니다. TLM은 인적, 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람입니다. 그래서 주로 경력이 오래된 사람에게, 특히 최근까지 개인 기여자였던 사람에게 맡깁니다.
- 두 역할을 동시에 수행하기란 너무도 어렵습니다. 그래서 각각에 집중하는 전문가를 독립적으로 두는 편이 좋습니다.
- TLM 역할은 만만치 않아서 자신의 일, 위임, 사람 관리 사이에서 균형을 잡는 요령을 배워야 합니다. 그래서 백전노장 TLM으로부터 고차원적인 멘토링과 지원을 받아야 합니다.

## 5.2 개인 기여자에서 리더로

### 5.2.1 두려워해야 할 건 오직... 전부다

- 소프트웨어 개발 분야에서 관리자 되기 싫은 가장 큰 이유는 바로 코딩할 시간이 크게 줄어든다는 점입니다.
- '관리' 일로 바삐 보낸 하루의 끝에서는 `오늘 한 일이 하나도 없군`이라고 생각하게 되는 경우가 허다합니다.
  - 관리 업무는 효과가 나타나기까지 보통 더 긴 시간을 인내해야 합니다.
- 피터의 법칙에 따르면 위계 조직에서 직원들은 `자신의 무능력이 드러나는 직급`까지 승진하는 경향이 있습니다.
  - 피터의 법칙: 주어진 위치에서 뛰어난 성과를 내는 직원은 승진을 거듭하다가 더는 성과를 낼 수 없는 위치까지 올라선 후 엄추게 됩니다. 그래서 결국 조직 전체가 무능한 사람들로 채워지는 역설적인 상황에 처하는 것이죠. 조직의 보상과 승진 제도가 적절한지 니아가 의도대로 시행되고 있는지를 돌아보게 해주는 이론입니다.

#### 테크 리드나 관리자가 되는 것도 고려해봄직한 고민

- 첫째, 여러분 자신의 경력 스펙트럼을 확장하는 길입니다. 여러분이 코딩에 아무리 능하더라도 혼자서 작성할수 있는 코드 양에는 분명 한계가 있습니다. 훌륭한 엔지니어들로 꾸려진 팀 하나가 여러분의 리더십 아래 생산해내는 코드를 상상해보세요.
- 둘째, 여러분은 사실 천부적인 관리자 일지도 모릅니다. 어쩔 수 없이 프로젝트를 이끌게 된 사람 중 많은 이가 실은 자신이 사람들을 지도하고 도외주고, 팀을 보호하고, 회사의 요구를 채우는 데 매우 뛰어나다는 사실을 깨닫곤 합니다. 결국 누군가는 이끌어야 합니다. 여러분이 안 될 이유는 없습니다.

### 5.2.2 섬기는 리더십

- 관리자들에게는 일종의 질병이 있는 듯 보입니다. 선임 관리자가 자신에게 했던 끔찍한 일들을 새까닿게 잊고, 자신도 어느덧 똑같은 식으로 사람들을 `관리`하게 되는 병입니다. 이 병의 증상에는 `마이크로매니징`, `저성과자 방치하기`. `만만한 사람 고용하기` 등이 있습니다.
- 무엇보다도 관리하려는 충동을 이겨내야 합니다. ` 관리` 병을 치료하려면 `섬기는 리더십(Servant Leadership)`을 자유롭게 응용할 수 있어야 합니다. 리더로서 여러분이 해야할 가장 중요한 일은 팀을 떠받드는 것입니다. 섬기는 리더로서 여러분은 겸손, 존중, 신뢰의 분위기를 조성하려 힘써야 합니다. 섬기는 리더는 팀이 나아가는 길 앞의 균열을 메우고 필요할 때 조언해줍니다. 리더가 행하는 `관리`는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리뿐입니다. 순수하게 기술적 건강에만 신경쓰고 싶을 수도 있겠지만 사회적 건강도 못지 않게 중요합니다.

## 5.3 엔지니어링 관리자

### 5.3.1 관리자는 밥맛이야

### 5.3.2 오늘날의 엔지니어링 관리자

- 관리자가 직원들을 신뢰한다는 분명한 신호를 주변 직원들은 신뢰에 부응해야 한다는 긍정적인 압박을 느껍니다.
- 전통적인 관리지는 일을 `어떻게` 처리할지를 고민히는 반면, 흘륭한 관리자는 `무슨` 일을 처리할지를 고민합니다(그리고 어떻게는 팀을 믿고 맡깁니다).
- 실패는 선택이다.
  - 팀원들이 안전하다고 느끼게 해주는 일 역시 팀을 촉진하는 좋은 방법입니다. 심리적 안전을 확보해주면 사람들은 더 큰 위험도 기꺼이 감수할 것입니다. 여러분이나 다른 팀원들로부터 안 좋은 소리들을 걱정 없이 자신에게 더 진솔해지게 됩니다.
  - 성공에 기여한 개인을 축하해주는 것은 좋지만 실패 시 비난할 누군가를 찾으려해서는 안됩니다. 팀을 와해 시키고도 도전하는 문화에 찬물을 끼얹는 조치입니다. 실패해도 괜찮지만 `팀으로서 함께` 실패하고, 실패로부터 배워야 합니다 한편, 특정 개인이 이룬 성취는 팀이 보는 앞에서 칭찬해주세요. 하지만 실패한 개인에게는 `개인적으로` 따로 불러서 `건설적인` 비판을 해주세요. 어떤 경우든 배울 기회로 삼고, 겸손, 존중, 신뢰라는 원칙 하에 행동하세요. 그러면 팀이 설패로부터 배우는 데 큰 도움이 될 것입니다.

## 5.4 안티패턴

### 5.4.1 안티패턴: 만만한 사람 고용하기

- 여러분보다 똑똑하고 여러분을 대체할 역량을 갖춘 사람을 적극적으로 뽑이야 합니다. 그 사람들이 여러분의 위치를 시시때때로 위협할 수 있지만 이 사람들은 여러분에게 강렬한 자극과 함께 멋진 일들도 안겨줄 것입니다. 스스로 할 일을 찾고 확장하며, 일부는 스스로 팀을 이끌고 싶어 할 것입니다. 이를 여러분의 권위에 도전한다고 받아들여서는 안 됩니다. 반대로 팀을 하나 더 꾸릴 기회로 생각하세요. 혹은 새로운 가능성을 찾아보거나 단순히 마음 놓고 휴가를 떠날 때가 온 것일지 모릅니다. 일이 잘 진행되고 있는지 매일같이 확인할 필요 없습니다. 또한 여러분 자신이 배우고 성장할 멋진 기회일 수도 있습니다 여러분 보다 똑똑한 사람들로 주변을 채우면 자신의 전문성을 확장하는 데도 훨씬 유리합니다.

### 5.4.2 안티패턴: 저성과자 방치하기

- 소프트웨어 개발에서 사람이라는 요인이 가장 다루기 어렵다는 건 다들 이해할 것입니다. 그중에서도 기대를 충족해주지 못하는 사람을 다루는 게 가장 고난도 과제입니다.
- 저성과자를 방치히는 일은 새로운 고성과자가 팀에 합류하는 걸 막기도 하며, 그나마 있던 팀 내 고성과자를 떠나게도 합니다.
- 저성과자 문제에 가능한 한 빠르게 대처하면 여러분은 팀원들을 돕는다는 본분에 더 충실할 수 있습니다. 저성과자에 적극적으로 대응하다보면 의외로 작은 격려와 방향 제시가 필요했을 뿐인 경우도 많습니다. 너무 오래 지켜보기만 하면 그들과 팀의 관계가 걷잡을 수 없이 틀어져서 여러분이 도울수 있는 길이 모두 막혀버릴 수도 있습니다.
- 짧은 기간의 마이크로매니징을 피하기는 어렵지만 전체적으로는 역시 겸손, 존중, 신뢰가 바탕이 되어야 합니다. `특히 존중이 중요합니다`. 기간을 정하고 (가령 두 달 정도) 아주 구체적인 목표를 제시하세요. 작고 점진적이고 측정할 수 있는 목표여야 합니다. 그래야 작은 성공 틀을 많이 경험 할 기회가 생기니까요. 그 팀원과 매주 만나서 진척 상황을 확인하고 다음 마일스톤에서 기대하는 바를 명확히 정의했는지, 그래서 성공과 실패를 바로 구분할수 있는지 다시 확인하세요. 팀원이 잘따라오지 못한다면 여러분과 상대 모두 긴 여정의 초기 단계에 들어섰다는 뜻입니다. 이 시점에 이르면 저성과자는 종종 미래가 보이지 않음을 인정하고 스스로 그만두거나 혹은 독하게 마음을 다지고 기대에 부응하기 위해 노력합니다. 어느 쪽이든 여러분은 저성과자와 직접 대면하여 중요하고 꼭 필요한 변화를 촉진하는 것입니다.

### 5.4.3 안티패턴: 사람 문제 무시하기

- 관리자는 크게 두가지(사회적 문제와 기술적 문제)에 신경 써야합니다.
- 위험을 감수하면서까지 사람이라는 요인을 무시해서는 안 됩니다.

### 5.4.4 안티패턴: 만인의 친구되기

- 여러분의 손에는 팀원들의 경력을 좌지우지 할 힘이 있기 때문에 인위적이고 낯선 여러분의 행동에서 팀원들은 오히려 압박을 느낄 수 있습니다.
- 팀과의 친밀한 우정 없이도 혹은 완고한 독불장군이 되지 않고서도 팀을 이끌고 합의를 꿀어낼 수 있음을 기억하세요. 마찬가지로 기존의 우정을 잃지 않고도 냉철한 리더가 될 수 있습니다. 연구결과, 팀과 점심을 함께 하는 것도 좋은 방법입니다. 팀원들을 불편하게 하지 않으면서 업 무 외적인 대회를 나누며 사회적 유대를 유지하는데 효과가 큽니다.

### 5.4.5 안티패턴: 채용 기준 타협하기

- "A급 인재는 A급 인재를 뽑고 B급 인재는 C급 인재를 뽑는다."
- 적합한 사람을 찾는 데 드는 비용(리크루터 수당, 채용 광고 비용, 신중을 기하기 위한 레퍼런스 확인 등)은 애초에 뽑지 말았어야 할 직원을 관리하는 비용에 비하면 아무것도 아닙니다.

### 5.4.6 안티패턴: 팀을 어린이처럼 대하기

- 여러분이 팀을 신뢰하지 못함을 보여주는 가장 대표적인 예가 팀원들을 어린이처럼 대하는 것입니다. 사람들은 자신을 대하는 방식대로 행동하는 경향이 있습니다.
- 마이크로매니정을 하거나, 단순히 팀원들의 능력을 존중하지 않고 자신의 일에 책임질 기회를 주지 않으면 됩니다.

## 5.5 올바른 패턴

### 5.5.1 자존심 버리기

- 여러분은 팀이라는 `집단`으로서의 자존심과 정체성을 강화해야 합니다.
- 신뢰는 `자존심 버리기`의 한 축입니다. 팀을 믿으세요. 팀원들의 능력과 기존에 이룬 성과들을 존중해야 한다는 뜻입니다. 새로 합류한 팀원이라도 마찬가지입니다.
- 좋은 팀을 꾸렸고 일의 품질과 속도를 스스로 정하게 하세요.
- 리더 역할이 처음인 사람은 대부분 모든 사안을 올바르게 결정하고, 모든 것을 알고, 모든 질문 에 답해야 한다는 강박으로 스스로를 옭아맵니다. 장담하건대 여러분은 때론 잘못된 결정을 내릴 것이며 모든 문제의 답을 알고 있지도 못합니다. 그럼에도 스스로가 완벽한 듯 행동한다면 팀원들의 존경을 빠르게 잃어갈 것입니다.
- 질문하기를 장려한다면 여러분은 건설적인 비판이 이루어지는 더 나은 팀의 더 나은 리더가 될 가능성이 훨씬 커집니다. 여 러분에게 훌륭하고 건설적인 비판을 해줄 사람을 찾기란 매우 어렵습니다. 특히 부하직원 중에서 찾기란 정말로 어렵습니다. 여러분이 팀으로서 이루려는 큰 그림을 잊지 마세요. 피드백을 수용하고 비판에 마음을 여세요. 자존심을 지키려는 충동을 이겨내야 합니다.
- 자존심 버리기의 마지막은 `실수 했다면 사과하기`입니다. 사람들은 무언가를 망쳤으면 사과할 줄 아는 리더를 존경합니다. 사과 한다는 것은 여러분이 성숙하고 상황을 판단할줄 알며 겸손하다는 증거로 받아들여지기 때문입니다(다시 한번 겸손, 존중, 신뢰를 되뇌이세요).

### 5.5.2 마음 다스리기

- 엔지니어로서 여러분은 회의적이고 냉소적인 시각을 키워왔을 텐데 이런 시각이 팀을 이끌 때는 골칫거리가 될 수 있습니다.
- 업무와 관련된 복잡한 세부 내용과 장애물들을 여러분이 인지하고 있음을 팀도 알게 하되 덜 회의적인 태도를 취하는 게 좋습니다. 더 많은사람을 이끌수록 감정은 억누르고 평정심을 유지해야 합니다.
- 리더는 항상 무대 위에 있다고 생각하는 방법도 좋습니다. 여러분이 공식적인 리더의 위치에 있다면 주변 사람들이 여러분의 일거수일투족을 항시 두 눈 똑바로 뜨고 쳐다보고 있다는 뜻입니다.
- 팀원이 여러분에게 조언을 구한다는 것은 마침내 무언가를 해결해줄 기회가 찾아온 것입니다. 신나는 일이죠 리더가 되기까지 수년동안 몸에 익은대로 여러분은 곧장 문제 해결모드로 전환할 것입니다. 하지만 `직접 해결하기`는 가장 마지막에 택해야 하는 전략입니다. 조언을 구히는 사람은 보통 `여러분이 나서서` 해결해주길 원하는 게 아닙니다. 스스로 문제를 해결하는 걸 도외주길 바라는 거죠. 스스로 해결하도록 이끄는 가장 쉬운 방법은 바로 `질문하기`입니다. 겸손, 존중, 신뢰를 담아서 조언을 청한 사람이 자기 힘으로 문제를 해결하도록 도와주려 노력해야 합니다. 문제를 다시 정의하고 탐구해보도록 보조해주세요. 그러다 보면 보통은 답을 찾아냅니다. 여러분이 아닌, 질문자 스스로가 이끌어낸 그 사람의 답이란 점이 중요합니다.

### 5.5.3 촉매자 되기

- 팀 리더가 하는 가장 일반적인 일은 합의를 이끌어내는 것입니다. 권한이 있다면 직접 지시하고 방향을 정해줄 수 있지만 합의를 끌어내는 것보다는 전반적으로 효과가 약합니다. 일이 신속하게 진행되길 원하는 팀은 자발적으로 몇 가지 권한과 방향 정하기를 리더에게 전적으로 맡기기도 합니다. 독재처럼 보일 수 있지만 팀 이 자발적으로 정한 것이라면 이 역시 합의를 이끈 것이라 봐야 합니다.

### 5.5.4 장애물 치우기

- 장애물에 막혀 꼼짝달싹 못히는 경우 팀이 다시 움직 일 수 있도록 도와주는 것이 일반적인 리더십 기술입니다. 때로는 텀원 차원에서 극복하기 불가능한 장애물도 리더라면 손쉽게 걷어낼 수 있습니다. 그래서 여러분이 그런 장애물들을 치워줄 수 있고 또 기꺼이 그러길 원한다는 사실을 팀원 모두가 반드시 인지하도록 만들어야 합니다.
- 여러분 스스로가 모든 해법을 알고 있을 필요는 없습니다. 하지만 누가 해결해 줄수 있는지 알고 있다면 큰 도움이 됩니다. 많은 경우 정확한 답을 알고 있기보다 올바른 사람을 알고 있을 때의 가치가 더 큽니다.

### 5.5.5 선생이자 멘토 되기

- 테크 리드로서 가장 실천하기 어려운 일을 뽑으라면 `내가 하면 20분이면 끝날 일을 세 시간씩 매달려 있는 주니어 팀원 지켜보기`입니다.
- 스스로 배울 기회를 주는 일은 훌륭한 리더십에서 빠질 수 없는 요소이지만 특히 처음에는 매우 고통스럽습니다.
- 멘토가 되는데 많은 정규교육이나 준비가 필요하지는 않습니다. 기본적으로 다음 세 가지를 요구합니다. 팀의 프로세스와 체계에 대한 경험, 다른 이에게 무언가를 설명해주는 능력, 마지막으로 멘티에게 도움이 얼마나 필요한지를 측정하는 능력입니다. 이중 마지막이 가장 중요합니다. 멘티에게 최대한의 정보를 제공하는 게 좋다고 생각하나요? 하지만 설명이 과하거나 이야기를 끝도 없이 쏟아낸다면 멘티는 그냥 듣는 척만 하고 한 귀로 흘릴 것입니다.

### 5.5.6 명확한 목표 세우기

- 팀이 한 방향으로 빠르게 전진하기를 원한다면 리더가 설정한 방향을 모든 팀원이 이해하고 동의해야 합니다.
- 여러분의 목표가 명확하다면 우선순위를 명확히 설정해놓고, 구체적으로 무엇을 택하고 무엇을 버려야 할지는 팀이 스스로 정하도록 적시에 도와야 합니다.
- 목표를 명확히 세우고 팀이 제품을 한 방향으로 끌게 하는 가장 쉬운 방법은 팀이 이루어야 할 임무를 구체적인 문장으로 적어놓는 것입니다. 사명(mission statement)이라고도 합니다.
- 팀이 방향과 목표를 정하도록 도왔다면 한 걸음 물러서서 더 많은 자율권을 준 뒤 모두가 올바르게 가고 있는 지 주기적으로 확인하세요. 그러면 다른 리더십 업무에 신경 쓸 시간을 벌 수 있고, 또 팀의 효율도 극적으로 끌어올리게 됩니다. 물론 명확한 목표 없이도 팀은 성공할 수 있습니다. 하지만 개개인이 살짝씩 다른 방향으로 줄을 당기느라 엄청난 에너지를 낭비하게 됩니다. 여러분은 좌절하고 팀 생산성은 차츰 낮아지겠죠. 눈치 채는 게 늦을수록 방향을 바로잡기까지 더 많은 에너지를 투입해야 할 것입니다.

### 5.5.7 정직하기

- 여러분은 종종팀에 말 못 할 정보가 흘러들어오는 위치에 있기 때문에, 혹은 팀이 듣고 싶어 하지 않는 걸 말해야만 하는 위치에 있기에 `정직하라`라고 언급해둘 필요가 있습니다.
- 팀원이 찾아와 여러분이 터놓을 수 없는 것에 대해 묻는다면 `답은 알지만 내 마음대로 얘기해 줄 수는 없다` 정도로 답하는 것은 괜찮습니다. 더 흔한 예로, 팀원이 던진 질문에 답을 모른다면 그냥 `모른다`라고 이야기하면 됩니다. 너무도 당연한 이야기 같겠지만 `모른다`라는 말을 잘 하지 못하는 관리자가 정말 많습니다. 자신의 약점을 드러낸다거나 정보에 뒤쳐져 있다고 여겨질 거라는 생각에 두려운 거죠. 하지만 그저 여러분도 한 명의 인간임을 말해주는 것뿐입니다. 그 이상도 이하도 아닙니다.
- 대부분의 관리자용 교재에서는 어려운 피드백을 전할 때는 `칭찬 샌드위치` 방식으로 충격을 완화하라고 가르칩니다. 하지만 우리는 칭찬 샌드위치를 시용하지 말 것을 강하게 권합니다.
  - 가운데 문장이 전달하려는 메시지입니다. 앞뒤로 칭찬을 덧댔다고 하여 `칭찬 샌드위치`라고 합니다.

### 5.5.8 행복한지 확인하기

- 팀원들과의 일대일 면담 마지막에 `뭐 필요한 거 없어요?`라고 묻는 것입니다. 간단한 질문이죠. 하지만 팀원들의 생산성과 행복 증진에 필요한 것을 갖춰주는 데 아주 효과적인 마무리 멘트입니다.

## 5.6 예상 못한 질문

- 리더라면 회사 밖에서도 팀의 행복에 신경 써주는 게 좋습니다.
- 경력 관리 챙겨주기도 팀원 행복 추적에 큰 비중을 차지합니다.
- 승진, 새로운 것 배우기, 의미 있는 제품/서비스 론칭, 똑똑한 사람들과 일하기 등등. 말로 표현 하든 안 하든 대부분의 사람이 바는 미래죠. 그래서 여러분도 일 잘하는 리더가 되려면 팀원 들이 이 모든 결성 취하게 할 방법을 고민하고 또 이런 고민을 하고 있음을 팀원들이 알게 해야 합니다. 여기서 가장 중요한 것은 이러한 막연한 목표들을 구체적으로 명시해두는 것입니다. 그래야 진짜로 경력 관련 조언을 해줘야 할 시점이 왔을 때 팀원이 현재 처한 상황과 주어진 기회를 평가해볼 수 있는 실질적인 지표가 생겁니다.
- 행복도 추적은 단순히 경력을 모니터링하는 데서 그치지 않습니다. 각자에게 스스로를 성장시킬 기회를 만들어주고, 하는 일을 인정해주고, 그 여정에서 약간의 재미를 느끼게 해줘야 합니다.

## 5.7 그 외 조언과 요령

- 위임하되 곤란한 일은 직접 처리하자.
- 여러분을 대신할 사람을 찾자.
- 파도를 일으켜야 할 타이밍을 알자.
- 혼란으로부터 팀을 보호하자.
- 팀에 공중 엄호를 해주자.
- 팀이 잘하고 있으면 칭찬하자.
- 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 `해보세요`라고 말하자.

## 5.8 사람은 식물과 같다

- 누구에게 무엇이 필요한지 결정하고 제공하는 것이 리더로서 여러분이 해야 할 일 입니다.
  - 동기부여 방향지시가 펼요합니다.
- 정체되어 있는 팀원에게는 동기를 부여하고, 산만하거나 무얼 해야 할지 몰라하는 팀원에게는 더 강하게 지시해야 합니다. 동기부여와 방향지시를 잘벼무려 활용하면 여러분팀의 행복도와 생산성을 끌어올릴 수 있을 것입니다. 단, 여기서도 과유불급입니다. 동기나 지시가 필요 없는 사람이라면 오히려 여러분을 귀찮게 여길 것입니다.
- 방향지시는 명확한 편입니다. 수행해야 할 작업에 대한 기본적인 이해, 간단한 조직 관리 기술 약간, 전체작업을 관리 가능한 단위로 쪼개는 능력 정도가 필요합니다. 이 도구들만 활용할 줄 알면 방향지시가 필요한 엔지나어에게 충분한 지침을 제공할 수 있을 것입니다. 반면 동기부여는 복잡합니다.

### 5.8.1 내적 동기와 외적 동기

- 동기에는 금전적 보상처럼 바깥에서 기인하는 외적동기와 안에서부터 샘솟는 내적 동기, 이렇게 두 가지가 있습니다.
- 내적 동기가 더 행복하고 생산적이게 만들어 줍니다.
  - 내적 동기부여 방법은 세 가지입니다. 바로 자율성, 숙련, 목적입니다
- 자율성(autonomy 혹은 주도성): 다른 사람의 마이크로매니징 없이 스스로 행동할 수 있는 것을 말합니다.
  - 자율적인 직원에게는 제품이 나아가야 할 대략적인 방향만 알려주변 어떻게 도달 할지는 스스로 결정합니다. 이렇게 했을때 동기부여가 더 잘되는 이유는 다음과 같습니다. 첫째, 제품과의 관계가 더끈끈해 집니다(제품을 만드는 방법을 아마도 여러분보다 더 잘 알 것입니다). 둘째, 제품에 대한 주인 의식이 커집니다. 제품 성공에 팀원들이 기여하는 비중이 커질수록 성공시키려는 의지도 커질 것입니다
- 숙련(mastery 혹은 전문성): 기본적인 형태는 현재 기술 수준을 높이고 새로운 것을 배울 기회를 제공하는 것입니다.
  - 숙련에 필요한 기회를 충분히 제공받은 사람들은 동기가 커지고, 때론 야근도 불사합니다. 결과적으로 더 강한 팀을 만들어줍니다.
  - 칼날을 항상 예리하고 효율적이고 효과적이게 유지시키기 위해 엔지니어들에게 새로운 것을 배우고 실력을 갈고람을 기회를 충분히 제공해야 합니다.
- 물론 아무 의미도 찾을 수 없는 일을 하고 있다면 제아무리 지율성과 숙련의 기회를 줘도 조금의 동기부여조차 되지 못합니다. 일의 목적(purpose)을 제공해줘야 합니다.
  - 팀원들의 노력에서 의미를 찾고 그 의미를 분명하게 인식시켜주는 형태로 동기를 부여할 수 있습니다. 자신이 하는 일의 목적을 인식하게 도외주면 훨씬 적극적이고 생산적으로 바뀔 것입니다.

## 5.9 마치며

- 팀을 이끈다는 것은 소프트웨어 엔지니어가 되는 것과는 또 다른 일입니다. 그래서 훌륭한 소프트웨어 엔지니어라고 해서 좋은 관리자가 되는 게 아닙니다. 지극히 자연스러운 현상이죠. 그래서 현명한 조직은 개인 기여지용 진로와 관리지용 진로를 구분해 제공하기도 합니다. 관리 자에게도 소프트웨어 엔지니어링 경험이 중요하지만 유능한 관리자에게 무엇보다 중요한자질은 사회적 스킬임을 구글은 깨우쳤습니다. 좋은 관리지는 팀이 일을 스스로 잘하도록 돕고, 올바른 목표에 집중하게 하고, 조직 외부의 방해요소를 차단해줍니다. 겸손, 존중, 신뢰를 담아서 말이죠.

## 5.10 핵심 정리

- 전통적인 의미에서의 `관리`는 하지 마세요. 리더십, 영향력 팀을 위한 봉사에 집중하세요.
- 가능하면 위임하세요. DIY(Do It Yourself)자제!
- 팀이 무엇에 집중하는지, 그리고 방향과 속도에 특히 신경 쓰세요.
