---
title: CHAPTER4 공정 사회를 위한 엔지니어링
date: 2023-08-13 14:08:59
category: 구글 엔지니어는 이렇게 일한다
tags: ['PART2 문화']
draft: true
---

- 프로그래밍은 당면한 문제에 집중하여 코드를 생산합니다. 그에 반해 소프트웨어 엔지니어링은 수십 년 혹은 평생에 걸친 유동적이고 모호한 문제에 대응하기 위해 코드, 도구, 정책, 프로세스 등을 응용하는 더 폭넓은 개념입니다.
- 이번 장에서는 다양한 계층의 사용자를 위한 제품을 설계할 때 엔지니어가 짊어져야 할 책임에 관해 이야기합니다. 나아가 조직이 다양성을 포용하여 모든 사람을 위하는 시스템을 설계하고 의도치 않게 사용자에게 잊지 못할 상처를 주는 일이 없게끔하려면 어떻게 해야 하는지 알아봅니다.

## 4.1 편견은 피할 수 없다

- 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 소프트웨어 엔지니어링 조직 자체의 인적 구성을 제품이 목표히는 시장의 인적 구성과 비슷해지도록 돕는 것입니다.

## 4.2 다양성이 필요한 이유 이해하기

- 사업에 성공하려면 컴퓨터 과학 학위나 업무 경험만으로 훌륭한 엔지니어가 될 수 있다는 통념에서 벗어나는 일부터 출발해야 합니다.
- 팀 차원에서 다양한 계층을 대표할수 없다면, 최소한 엔지니어 각각이 모두를 위한 제품을 만드는 방법을 배워야 합니다.

## 4.3 다문화 역량 갖추기

- 뛰어난 엔지니어라면 제품이 어떻게 다른 그룹의 사람들에게 유리하게 혹은 불리하게 작용하는지 이해하는 능력이 있어야 합니다. 엔지니어가 되려면 기술이 적성에 맞아야 함은 당연하고, 무언가를 만들어야 할 때와 아닐 때를 구분하는 `안목`도 갖춰야 합니다.
  - 부정적인 결과를 낳는 기능이나 제품을 알아채는 역량과 거부할 수 있는 용기를 기르는 것도 이 안목에 포함됩니다.
- 뛰어난 엔지니어가 되려면 힘을 발휘하되 해를 끼치지 않아야 할 책임도 함께 있음을 이해해야 합니다.
  - 첫 번째 단계는 많은 사회적, 교육적 요인 때문에 여러분에게 심어진 편견의 현재 상태를 인식하는 것입니다. 이를 인식하고 나면 종종 망각되는 쓰임새나 여러분이 만든 제품으로 인해 득을 보거나 피해를 입을수 있는 사람들을 비로소 고려할수 있게 될 것입니다.
- 기술 분야에서 경쟁력을 유지하려면 전 세계적인 시야에서 공정성을 키워주는 엔지니어링을 배워야 합니다.
- 심각한 잘못을 바로 잡으려면 `속도를 늦추고 입력 데이터의 치우침이 최소화` 되도록 힘써야 합니다. 변하기 위해서는 우리 모두가 개인적으로 혹은 팀의 리더로서 전문적인 소프트웨어 개발과 리더십 기술은 물론 인류 전체의 다양한 경험을 이해할 수 있는 역량 개발에도 힘써야 합니다.

## 4.4 다양성 실천하기

- 다문화 역량을 뿌리내리려면 사회의 불평등 시스템이 직장에, 특히 기술 분야의 일터에 미치는 영향을 더 포괄적으로 이해해야 합니다.

## 4.5 단일한 접근 방식 거부하기

- 직장에서의 대표성을 높이려면 단일한 접근 방식에서 탈피해야 합니다.
- 올바른 해법을 찾으려면 문제의 모든 요인을 완벽히 이해해야 합니다.
- 채용뿐만 아니라 고용 유지와 승진 등 시스템의 다른 측면에서도 공정하게 대우하는지 깊이 살펴야 합니다.
- 오늘날의 개발은 많이 쓰이는 기능을 먼저 만들고 특수한 상황에 쓰이는 기능이나 개선은 나중으로 미루는 방식으로 주로 진행됩니다. 하지만 여기에는 결함이 있습니다. 기술을 접하기에 유리한 사람들에게 우선권을 줌으로써 불평등을 가중하는 방식인 것입니다. 모든 사용자층을 고려하는 일을 설계 막바지까지 미룸으로써 홀륭한 엔지니어의 기준을 낮추는 꼴입니다. 대신 시작부터 포용적으로 설계하여 개발이 지향해야 하는 기준점을 높여주세요. 그리하여 기술을 접하기 어려운 사람들도 쉽게 접할 수 있고 행복하게 활용할 수 있는 도구를 만들어주세요. 이런 식으로 우리는 모든 사용자의 경험을 개선할 수 있습니다.
- 가장 소외받는 사람들을 위해 설계한다는 것은 현명함을 넘어 모범 사례라 할 수 있습니다.
- 더 포괄적인 사 용자 경험을 연구하는 것입니다. 이 연구는 여러 국가에 걸친 사회 경제적 계층, 장애 여부, 연령대를 아우르는 사용자 그룹을 대상으로 진행해야 합니다. 가장 어렵고 가장 소외된 사용 사례를 최우선으로 살펴보세요.

## 4.6 확립된 프로세스에 도전하기

- 기존의 프로세스가 잘못 되었을 수도 있습니다.

## 4.7 가치 vs 결과

1. 자신을 솔직하게 바라보고 성찰하자.
2. 모두를 위해 만들지 말자. 모두와 '함께' 만들자.
3. 제품을 이용하기 가장 어려운 이들을 위해 설계하자.
4. 가정하지 말고, 시스템 전반의 공정성을 측정하자.
5. 변할 수 있다.

## 4.8 관심을 잃지 말고 전진하자

- 공정 사회로 가는 길은 길고 험난합니다. 하지만 단순히 도구와 서비스를 구축하는 데서 벗어나 우리가 만든 제품이 인류에 어떤 영향을 주는지를 더 깊이 이해해야 합니다. 교육 개선, 팀과 관리자 변화 이끌기, 더 포괄적인 사용자 조사 등은 모두 한 걸음 앞으로 내딛기 위한 방법들입니다. 변화가 불편하거나 높은 수준에 도달하기가 쉽진 않을지라도 함께 노력하고 창의력을 발휘하면 도달할 수 있습니다.
- 미래의 훌륭한 엔지니어로서 우리는 편견과 차별 때문에 가장 고통받는 사용자들에게 최우선으로 관심을 기울여야 합니다.

## 4.9 마치며

- 소프트웨어 그리고 소프트웨어 조직은 팀이 하나 되어 만들어가는 것입니다. 지금 우리는 전 세계의 모두가 연결된 세상에 살고 있기 때문에 소프트웨어 조직이 커질수록 사용자들의 목소리에 응답할 수 있도록 설계해야 합니다. 그리하여 소프트웨어를 설계하는 개발팀과 그들이 만드는 제품에 다양한 사용자층을 아우르는 가치가 반영되도록 더 정진해야합니다. 엔지니어링 조직의 규모를 늘리려면 소수 집단을 무시해서는 안 됩니다. 조직 내에 소수 집단 출신 엔지니어를 포함시킨다면 조직 자체를 강화할 뿐 아니라 더 큰 세상에 진정 유용한 소프트웨어를 설계하고 구현하는 데 꼭 필요한 특별한 눈을 제공해줄 것입니다.

## 4.10 핵심 정리

- 우리는 편견에서 벗어날 수 없습니다.
- 다양한 사용자층을 포용하도록 설계하려면 조직 구성 측면에서도 반드시 다양성을 갖춰야 합니다.
- 포용성은 소수 집단 채용 프로세스 개선에 반드시 필요합니다. 포용성은 모든 직원을 차별 없이 지원히는 근무 환경을 조성하는 데에도 아주 중요합니다.
- 제품 개발 속도는 모든 사용자에게 진정 유용해야 한다는 관점에서 평가되어야 합니다. 일부 시용자에게 해를 끼칠 수 있는 제품이라면 차라리 출시를 늦추는 편이 낫습니다.
