---
title: HTTP 코드
date: 2020-11-11 00:11:93
category: develop
tags: []
draft: true
---

## 1xx - 정보 제공

- 100 ~ 199 범위의 코드는 순수하게 정보만 제공합니다.
- 102 : 임의의 동작이 백그라운드에서 발생하고 완료되는 시간이 걸린다고 나타낸느 데 사용됩니다.

## 2xx - 성공 코드

- 200 : Success
  - 완적한 성공을 나타냅니다. 심지어 원격에서도 잘못된 사항이 없습니다.
- 201 : Created
  - 주로 클라이언트가 서버에 새로운 엔티티를 생성하는 요청을 하는 경우 REST API에 대해 사용됩니다.
- 203 : Not-autoritative infomation
  - 요청이 변형 프록시를 통해 라우팅 되는 경우에 사용됩니다. 본래는 200번으로 응답합니다.
- 204 : No Content
  - 성공 코드이긴 하짐나, 서버로부터 되돌아오는 내용이 없습니다. API는 아무런 내용이 없는 경우에 200을 반활할 때도 있습니다.
- 206 : Partial Content
  - 페이징 된 응답을 위해 사용됩니다. 헤더가 전송되고 클라이언트가 허용 가능한 범위(와 오프셋)가 지정됩니다. 응답이 범위보다 큰 경우, 서버는 처리해야 하는 더 많은 데이터가 있음을 나타내는 206코드로 응답합니다.

## 3xx - 리다이렉션

- 300 ~ 399 범위의 코드는 요청을 완료하기 위해, 크랄이언트가 추적인 행동을 애햐 함을 의미합니다.
- 301 : Moved permanently
  - 클라이언트가 획득하려고 시도하는 자원이 다른 위치로 영구적으로 이동되었음을 표시합니다.
- 302: Found
  - 사용자가 임의의 이유로 일시적인 리다이렉션 수행을 요구하는 것을 의미합니다. 그런데 부라우저들은 이 코드를 303 See Other 코드로 구현하기 시작했습니다.
  - 302 코드는 행위의 중복을 명학하게 구분하기 우해 303과 307 Temporary redirect의 도입을 유도합니다.
- 308 : Permanent Redirect
  - 이름으로도 알 수 있듯이, 자원에 대한 영구적인 리다이렉트를 지정하는 데 사용됩니다. 301 코드와 혼동할 수 있지만, 작은 차이가 있습니다. 308 코드는 HTTP 메소드가 (자원에 대해) 변경하느 것을 허용하지 않습니다.

## 4xx - 클라이언트 오류

- 400에서 499 범위의 코드는 클라이언트에 의해 생성된 에러를 나타냅니다.
- 이 코드들은 요청에 문제가 있음을 나타냅니다.
- 이 범위의 코드는 HTTP 서버가 클라이언트 요청에 무엇인가 잘못된 사항이 있음을 나타내기 위한 방법이기 때문에 더 중요합니다.
- 400 : Bad Request
  - 사용자로부터의 욫어이 구문적으로 잘못된 것을 의미합니다. 파라미터나 일부 값이 빠져 있어 유효성 검사를 톨과하지 못한 경우일 수 있습니다.
- 401 : Unathrorized
  - 클라이언트의 인증 정보의 부족을 나타냅니다. 일반적으로 유효한 로그인을 통해 이 문제가 해결될 수 있습니다.
- 403 : Forbidden
  - 401 코드와 유사합니다. 그러나 401 코드와는 달리 사용자가 충분한 권하을 갖고 있지 않음을 나타냅니다.
- 404 : Not Found
  - 서버에서 자원을 발견할 수 없다는 것을 의미합니다. 이는 존재하지 않는 페이지를 탐색하는 경우에 얻을 수 있는 오류입니다.

## 5xx - 서버 오류

- 이 범위의 코드는 서버에서 처리 상의 오류가 있음을 의미하니다.
- 5xx 코드가 발생하는 경우, 서버에 특정 종류의 문제가 있으며, 클라이언트에서 수정될 수 없음을 의미합니다.
- 500 : Internal Server Error
  - 서버 상의 소프트웨어에서 오류가 발생했음을 의미합니다. 더 이상 알 수 있는 정보는 없습니다.
- 501 : Not Implemented
  - 클라이언트가 아직 구현도히지 않은 엔드포인트에 접근하는 경우 발생합니다.
- 503 : Service unavailable
  - 서버에 과도한 부하가 있거나 서버 다운처럼, 어떤 이유로 인해 서버가 이용 가능하지 않는 경우에 발생합니다.
