---
title: 지라 쓰는 법
date: 2024-02-05 15:30:00
category: develop
draft: true
---

## 대시보드

### Configure Rich Filter Smart Counters Gadget

- 상태별 이슈를 카운트

### Configure Rich Filter Results Gadget

- 작업 티켓
- Smart filters, Views 등을 활용해 커스텀 하여 사용

### Rich Filter Simple Gauge

- 스토리포인트 진행률

### Rich Filter Simple Counter

- 스토리포인트 수

### Issues Calendar

- 배포 일정

### Assigned to Me

- 나에게 배정된 모든 티켓

## 칸반 보드

- Filter Query
- Column management
- Swimlanes
  - Story: assignee is not EMPTY AND type = Story
  - Task: assignee is not EMPTY and type != Epic and type != Story
  - Epic: type = Epic
  - 백로그: assignee is EMPTY and type != Epic
- Quick Filters
- Card layout
  - Story Points
  - Component/s
  - Sprint

## BigPicture

- Configuration -> Tasks -> Scope definition -> Filter

## 티켓

- 에픽: 프로젝트 단위의 작업을 관리하기 위한 티켓
- 스토리: 한 지면/작업단위의 목적을 묶어서 관리하기 위한 티켓
- 작업: 간단한 작업을 위해 생성
  - Task는 스프린트 단위에 들어갈 수 있게 세분화 합니다.
- 부작업 실제 작업 상세 내역 티켓
  - Sub Task는 백로그에서 관리되지 않습니다.

### 1Pager

- 에픽을 필수로 만든다.
- 각각의 작업을 스토리로 만든다.
- 구분이 필요한 작업은 테스크로 만든다.
- TODO LIST는 서브 테스크로 만든다.

### 반드시 관계가 필수일 필요는 없음

- 에픽: FEOPS 어드민 구현
- 스토리: 그룹관리 페이지 구현
- Task: 그룹관리를 위한 컴포넌트 개발/api 연동
- sub-task: 작업을 개인적으로 나누는 경우에 활용

### 추가 사항

- 모든 작업은 티켓을 기반으로 합니다.
- 기본적으로 티켓은 스토리 티켓을 만듭니다.
  - 스토리 포인트도 작성해 주세요.
  - 스토리 티켓은 적절한 에픽 티켓에 연결합니다.
  - 하위 작업은 작업티켓으로 만듭니다.
- 스토리 티켓과 작업티켓은 적절한 에픽 티켓에 연결합니다.

### 워크플로우

- TODO: 작업 시작 전
- DOING: 작업 중
- IN REVIEW: 코드 리뷰 중
- CONFIRMED: 코드 리뷰 완료 및 배포 브랜치 머지
  - CONFIRMED를 베타 테스트 완료로 하지 않는 이유
    - 그렇게 하면서 얻을 수 있는게 크게 없다는 점
    - 릴리즈 완료로 충분히 대체해 다를 수 있는 점
    - 작업완료를 Done으로 두지 않으면 릴리즈 대상을 별도의 과정에서 추가로 따져야 한다는 점
- IN TEST: 테스트 환경에 배포 완료
- DONE 확인완료 or 개발완료

## 지라 내용

### 목적

- (ex: 외부 요청 해결)
- (Slack 등 관련 링크가 있다면 같이 작성해주세요. jira의 link를 이용해서 걸으셔도 됩니다.)

### 문제상황

- (운영개선을 진행하게 된 문제 상황을 적어 개발 타당성을 설명해주세요.)

### 요구사항

- (개발 구현 사항을 상세하게 적어주세요.)

### 작업계획

- (구현 계획. JIRA 티켓 작성 시 또는 Sprint Planning 때 작성합니다.)
- (실제 작업 시에는 달라질 수 있습니다. 다만, 작업 시, 계획에서 변경된 것 있으면 댓글에 작성해주세요.)

### 작업사항

- (MR Link, script 등)
- (실제 작업 과정은 댓글에 작성해주시고, 작업 완료 또는 스프린트 회고 시에 정리해서 본문 수정해주세요.)
- 댓글 작성 시 주의사항
  많이 적을 수록 JIRA에서 검색도 잘 되고 나중에 도움이 될 가능성이 높아집니다. 그렇기때문에 가급적 사소한 것이라도 적어주세요.

## TMI

- 지라에는 워크플로우와 스크린이라는 개념이 별도로 존재한다.
- 지라는 타입이 최우선 순위인듯 하다.
- 빅피처로 작업을 한 눈에 볼 수 있다.

## 논의

- 지라 얼라인이라는게 존재한다
- 타입도 각 팀별로 다르다. 이걸 프로덕트별로 볼 것인지 팀으로 볼것인지 또한 다르다
- 스토리와 테스크는 같은 레벨이다
- 버그와 defect이 존재하는데 버그는 운영 배포 후로 본다
- 지라는 커스텀이 자유로운 것이 장점이다
- 디폴트로 가는 것은 얼마없다
- 지라는 가독성이 중요한 툴이다. 백로그도 한눈에 보여야한다.
  - 백로그에서 하위에 보이는 것이 안 좋다
  - 스크롤이 길어지면 제 역할을 못한다.
- 오래되는 백로그는 엑셀에 관리하든 따로 관리해라.
  - 최대 30개 정도
- 플래닝 때마다 볼 수 있어야 한다.
  - 디폴트 화면(스태틱)
  - 우선순위 조절이 가장 중요하다
  - 시비리티(긴급도)를 함께 도입하면 좋다
    - 우선순위가 높은게 빨리해야하는게 아닐 수 있다
- 빨리 끝낼 수 있는건 빨리해야한다.

### 차트를 보는 것이 중요하다

- TODO에 쌓이는건 일은 못 쳐내고 있기 때문이다.
- 컨트롤 차트 시간이 중요하다
- 백로그인데 오래걸린다
- 스토리 포인트40정도 되면 쪼개야한다
  - 1개 끝나는데 2주 걸린다는 지표일수 있다.
  - 5일짜리도 쪼개야 한다.
  - 첫 주에 시작하지 않았을때 못 끝낼 확률이 높다.
  - 큰거보다 작은걸 먼저하는 심리가 있다. 그에 따라 수행하지 못할수도 있다.
- 벨로시티 차트
  - 에스티메이션 다하고 일을 해라
- 못 끝낸거 리뷰
  - 왜 늘어났지
  - 하기로 한 약속을 잘 지켰냐
- 데일리 스크럼을 해야하는 이유
- 스킴에 워크플로우가 2개인 경우가 필요한가?
- 컨트롤에서 컬럼별로 볼수 있다
- 스프린트에서 티켓보고 칸반에서 에픽보기

### 빅피처

- 포트폴리오를 위한것
- PI라는 개념도 알아야함
- 포트폴리오 개념을 이해해야한다.
