---
title: 피어리뷰
date: 2024-01-16 13:03:55
category: develop
draft: true
---

## 피어리뷰란?

- 연구자 본인의 논문을 특정한 학문 분야 내의 동료 전문가들에게 평가받고 리뷰 코멘트를 통해 의견을 듣는 것을 의미합니다. 피어 리뷰는 논문의 승인과 거절을 결정하기 때문에 논문 출간에 있어서 아주 중요한 과정이라고 할 수 있습니다.


## 어떤 내용을 할 것인가
- 스프린트 회고와는 달린 개인에 포커스를 맞춰서 진행합니다.
  - 개인의 성장을 위해서 해야 할 일 찾기
- 개인이 파트를 위해서 좀 더 잘 할 수 있는 것을 찾기
> 스프린트 회고란: 스프린트를 이루는 가장 마지막 세션으로써 스크럼팀원이 모두 참여하여 해당 스프린트 전체를 되돌아보고 반성하면서 앞으로 어떤 부분이 바뀐다면, 자신이 바꾼다면 스프린트가 더욱 효율적으로 진행될 수 있을 지 스스로 생각해보고 정리하는 세션을 일컫습니다.

### 사전조건
- 최대한 직접적으로 이야기합니다.
  - 서로를 배려하기 위해서 이야기를 돌려서 하게 되면 제대로 이해하지 못할 수 있습니다.
  - 온라인의 경우 표정, 행동등 비언어적 요소가 적어서 오해를 일으키기 쉽습니다. 이를 방지하기 위해 오프라인으로 진행합니다.
- 최대한 객관적으로 문제를 바라봅니다.
  - 같이 성장하기 위한 마음이니 비난이 아니라는 사실을 모두가 인지해야 합니다.
  - 자기보다 뛰어난 사람에게도 나에게 이런 것을 도와 달라고 요청할 수 있어야 합니다.
- 한 사람에 한 사람이 바라는 것은 최대 한 가지 정도로만 할 것을 권장합니다.
  - 한 가지만이라고 해도 팀원 수만큼이니 많을 수 있습니다. 당사자에게 가장 필요해 보이는 것 하나만을 이야기 합니다.
## 진행 단계
- 지난 회차 돌아보기 → 새로운 목표 설정 하기 → 서로 리뷰 하기 → 칭찬 하기 → 마무리
## 사후조건
- 아무리 좋은 말이더라도 들으면 기분이 상할 수 있습니다.
  - 한번 이야기한 것이라면 다음 회차까지 기다려주는 인내심이 필요합니다.
- 칭찬을 할 때도 앞에 일을 무마하려는 것보다 객관적으로 그 사람이 잘하고 더 잘해 나갈 수 있는 것을 이야기해 줍니다.
- 일을 할 때와 아닐 때를 구분하여 회고가 끝난 후에는 즐거운 마음으로 밍글링을 합니다. 

## 어떤 종류의 일이 있었는가?
- 스프린트를 돌아보며 전체적인 그림을 정리합니다.
- 미리 정리해 오시면 더욱 좋습니다 ! 시간이 지난다면 각자도 해당 형식에 맞춰서 일을 하고 회고를 준비하는 시간이 감소할 것입니다.
### 일을 잘했나?
- 어떤 일들을 했는가?
  - 테스크를 잘 수행했는가?
  - 어떤 일들이 성과가 될거 같은가?
- 테스크 이외에 어떤 것들을 했는가?
  - 기술과제 혹은 주도적 과제에는 어떤 것들이 있었는가?
### 파트의 발전이 있었는가?
- 스프린트 때 나왔던 액션 아이템을 잘 실천했는가?
### 개인의 발전이 있었는가?
- 변화가 있었는가?
  - 이전에 비해서 어떤 것들을 새로 해 보았는가?
  - 이전에 비해서 어떤 것들을 하지 않게 되었는가?
- 개인적으로 어떤 시간을 보냈는가?
  - 나는 어떤 것을 발전 시키기 위해 노력해 왔는가? 혹은 어떤 사람이 되고 싶은가? 

## 다음 분기엔 어떤 사람이 되고 싶은가?
- 3단계에서 일이 정리되고 사람들이 바라는 나에 모습을 바탕으로 어떤 목표를 바탕으로 다음 회차를 보낼지 공유합니다. 

## 목표를 바탕으로 피어 리뷰
- 내가 생각하기에 이 사람은 나에게 이런 것을 해주면 좋겠다.
- 내가 생각하기에 이 사람은 우리 파트를 위해 이런 것을 해주면 좋겠다. 

## 서로가 강점이라고 느꼈던 점 공유
- 내가 생각하기에 이 사람이 이런 것을 해주어서 좋았다.
  - 팀원의 입장
  - 파트원의 입장
  - 개인적 입장
  - 객관적 입장 

## 마무리
- 개인의 성장을 위해 파트 차원에서 도움을 줄 수 있는 부분을 고민
- 회식 