---
title: 보고가 어려운 이들을 위한 구두 보고 노하우
date: 2024-05-01 00:05:90
category: docs
tags: []
draft: true
---

[링크](https://publy.co/content/7528?c_order=3&c_id=70&fr=home)

## 첫째, 상사의 유형부터 파악하기

- 좋은 보고는 상대방의 이해에서 출발합니다.

### 1. 독해형(Reader) 상사

- 보고받기 전 문서를 먼저 읽은 후 작업자에게 보고받는 스타일로, 상사 본인이 내용을 미리 인지하지 못하면 의사 결정이나 판단을 어려워합니다. 그래서 말로 보고를 받기 전 반드시 문서 내용을 확인하고 질문을 던지거나 피드백 내용을 전합니다.
- 문서에 나와 있는 내용의 흐름이나 맥락을 중요하게 생각하기 때문에 두괄식 보고보다는 미괄식 보고가 좀 더 효과적입니다. 모든 보고를 두괄식으로만 해야 한다는 편견이 있지만 꼭 그렇지만은 않습니다. 상사는 여러분이 말하려는 내용을 알고 있기 때문에, 오히려 과정이나 절차가 제대로 됐는지를 확인할 수 있습니다.
- 이런 유형의 상사라면 자료의 근거와 출처가 정확한지, 보고서의 내용이 타 부서에 영향을 미치는지 등 보고서에 포함되지 않은 내용을 고려해 질문을 대비하는 게 좋습니다. 즉, 보고서에 포함된 내용과 더불어 보고서에서 발생할 수 있는 이차적 정보의 확대를 신경 써야 합니다.

### 2. 청취형(Listener) 상사

- 보고 전체를 들은 후에 질문하거나 보고서를 확인하는 스타일입니다. 보고하러 가면 일단 보고서를 덮고, 말로 보고해 보라고 합니다. 담당자가 갑작스러운 요구 사항에 대비하지 않는다면, 보고서의 내용이 헷갈리거나 버벅거리게 되어 있죠.
- 보고 내용을 들은 이후 문서를 살피기 시작합니다. 방금 보고한 내용을 상기시키며 해당 내용이 보고서에 포함되어 있는지, 그렇지 않은지를 확인하는 경향이 강합니다. 그래서 작업자가 말하려는 순서와 문서의 내용 전개 순서를 같게 만들면 좋습니다.
- 그리고 보고서의 내용 범위 내에서 보고하는 게 좋습니다. 보고서의 논리적 전개 방식이 다르거나 보고서에 없는 내용이 보고에 포함하면 안 되겠죠. 그래서 전형적인 두괄식 보고 스타일에 적합하며 주장하려는 내용을 우선으로 말하고(핵심 혹은 주장) 그에 대한 이유를 설명하는 전개 방식이 권장됩니다.

## 둘째, 주장에 맞는 보고 방식 선택하기

### 1. 주장하는 이유가 분명할 때: PREP 보고 기법

- 주장 이후 이유, 증거를 나열하는 구성은 두괄식과 매우 흡사하죠. 탄탄한 근거를 보여주기 좋은 보고 방법이기 때문에 주장의 이유, 근거가 명확할 때 사용하면 좋습니다.

#### PREP(프랩) 기법은 각 단어의 첫 글자를 따서 만든 단어입니다.

- Point(핵심 주장): ~해야 합니다. / ~하면 안 됩니다.
- Reason(주장하는 이유): 그 이유는 ~ 때문입니다. / 왜냐하면 ~하기 때문입니다.
- Example(예시, 사례): 예를 들면 ~입니다. / ~에 따르면 ~ 있습니다.
- Point(핵심의 반복): 그러므로 ~해야 합니다. / 따라서 ~라고 생각합니다.

### 2. 혜택이 명확할 때: SBE 보고 기법

- 이 또한 두괄식에서 파생한 보고 기법인데요. 특징적인 부분은 `혜택을 중시`한다는 점입니다. 주장, 해결책에 대한 혜택이 중요한 이슈라면 SBE 기법을 사용하면 좋습니다.

#### SBE 기법은 아래 3개 단어의 첫 글자로 구성된 단어입니다.

- Solution(해결책): ~해야 합니다. / ~하는 게 좋겠습니다.
- Benefit(혜택): ~ 혜택(이득)이 있습니다. / ~ 좋아집니다. / ~ 향상됩니다.
- Evidence(증거): ~ 사례가 있습니다. / ~ 때문입니다.

## 셋째, 유형별 상사의 질문에 대비하기

- 상사의 유형과 보고 방법을 판단했다면, 그 다음은 소리내어 연습해보는 것이 좋습니다.

#### 체크 포인트

- 나도 모르게 불필요한 추임새를 넣지는 않는지 점검하고
- 문서에선 괜찮았지만, 소리내어 말할 땐 전개가 어색한 부분은 없는지 체크하고
- 논리적으로 보충되면 좋을 부분은 없는지

### 1. 자료 보충형 상사

- 보고할 주장의 근거가 정확한지, 출처는 명확한지 보완되어야 할 근거를 보충했는지를 추가로 확인합니다. 이런 유형의 상사의 경우는 보고 시 주장을 뒷받침할 근거 자료를 정리 혹은 메모해 질문이 들어올 때 즉각 제시하는 게 중요합니다.

### 2. 스토리 중심형 상사

- 직장에서의 대부분의 일들은 과거로부터 이어온 혹은 연계성을 가진 일들이 많습니다. 그러다 보니 이전 보고에서의 주장, 근거 내용이 현재 보고에서도 같이 적용되는지 혹은 변경됐는지를 확인해야 합니다.
  - "저번 보고 내용과 ~ 부분은 같은 내용이지?" → 보고 전의 내용과 같은 부분임을 답변
  - "이전 보고와 내용과 달라진 부분이 있다면 어떤 부분이지?" → 변경 사항을 답변

### 3. 타인 비교형 상사

- 최소 경쟁사의 수준 정도는 파악해 보고서에 포함하든 혹은 별도 조사를 해 질문에 대해 대비하든 해야 합니다.

### 4. 관계 지향형 상사

- 보고의 내용이 타 부서에 영향을 미치는 경우가 있을 수 있습니다. 여러분의 보고로 인해 연관된 부서가 곤경에 처하거나 불이익을 받는 경우라면 특히 조심해야 할 것입니다. 그래서 부서장들은 이해관계가 얽혀 있는 보고의 경우 매우 민감해합니다.
- 만약 여러분이 실무자 측면에서 보고하더라도 상사가 이해관계자와의 관계를 중시하는 사람이라면 보고로 인한 영향 및 파급 효과를 사전에 파악할 필요가 있습니다.
  - "~부서(팀)에 사전 협의가 이루어진 것인가?" → 보고에서 언급된 비용, 일정, 인력, 제도 등 시행 시 협의가 필요한 부서의 피드백 사항을 답변
  - "정책 시행 시 (정부)나 (언론 쪽)에 대응 방안은 마련된 것인가?" → 정책 시행 시 예상 효과를 고려한 대응 방안을 답변

## 넷째, 실전 보고 스킬 활용하기

### 1. 보고하기 좋은 타이밍 잡기

- 중요한 보고는 오전 10~11시를 노리는 게 좋습니다.
  - 생체 시계를 추가로 설명해 드리면, 오전에 정점을 찍었던 호르몬 수치는 오후 3~4시 전후로 하락합니다. 뇌의 전체적인 각성 상태가 최저를 찍게 됩니다. (물론 그 이후 오후 9시까지는 다시 상승) 즉, 오후 시간대 보고보다는 오전 보고가 훨씬 효율적입니다.
  - 퇴근 시간에는 대부분 직장인이 당일의 업무를 마무리하려는 성향(퇴근에 지장을 주는 활동을 본능적으로 기피하는 성향)이 강합니다. 그래서 집중력 있는 의사 판단을 꺼리게 됩니다. 보고하더라도 "내일 다시 보고 해"라는 피드백을 들을 확률이 높습니다. 결과적으로, 어설픈 꾀보다는 정공법으로 가는 게 좋습니다.

### 2. 공감대를 형성하며 보고하자

- 미러링 효과(mirroring effect)라는 것이 있습니다. 인간이 무의식적으로 자신이 호감을 느끼는 사람의 언어나 동작을 따라 한다는 행위를 말합니다. 이 부분을 보고에 적용할 수 있습니다. 실제 보고를 할 때도 평상시 상사가 자주 쓰는 단어, 표현 등을 보고에 반영합니다.
  - 결국 말이라는 건 단어의 조합으로 이루어진 언어적 집합체입니다. 적재적소에 평상시 상사가 자주 쓰는 단어를 삽입해 주세요. 분명 긍정적인 호감을 끌어내는 데 도움이 되실 겁니다.
  - 또 다른 공감대의 형성은 '상사가 생각하는 중요도에 맞추자'입니다.
- 작업 특성을 포함한 할 일을 나열한 후 어느 보고가 먼저 필요한지를 구체적으로 질문하는 게 좋습니다. 여러분의 상사는 '이 시점에 이런 보고가 와야 할 텐데'라고 생각할 수 있습니다. 괜히 자의적으로 '팀장은 이 보고를 먼저 원하겠지'라고 생각하지 마시고 구체적으로 질문하세요. 질문할 때는 꼭 작업의 특성을 포함 후 나열해 상사가 순서를 선정할 수 있도록 해야 합니다.

### 3. 예행연습대로 보고하자

- 연습한 그대로 보고하기 위해 보고 직전에 시뮬레이션한 내용을 상기하며 도입부 멘트는 어떻게 할지, 핵심 내용 전개에서는 어떻게 얘기할지, 예상 질문에 대해서는 어떻게 답할지 등을 챙겨야 합니다.
- 실제 보고 시 발생하는 문제점 중 하나는 생각 없이 보고하거나 혹은 연습한 대로 진행하지 않고 보고 당시 상황에 따라 즉흥적으로 보고 방식을 변경하면서 발생하는 경우가 많습니다. 돌발 변수를 차단하거나 발생하더라도 대처를 쉽게 하려고 시뮬레이션을 하는 건데 정작 보고할 때는 이 부분을 놓치게 됩니다.

#### 업무용 다이어리에 메모해뒀다가 항목별로 표시하면서 보고해 보세요.

- 초반 도입부의 멘트를 간략하게 문장 혹은 큰 단어 중심으로 작성
- 예행연습 시 중요하다거나 주의할 점을 확인했다면 기록(보고 시 실수를 사전 제거)
- 보고 시 예상되는 데이터 중 암기하기 어렵거나 복잡한 내용은 개별 메모
- 보고 범위 외에 추가로 언급하고 싶었던 사항 작성

## 다섯째, 보고는 중간에 미리미리

#### 중간 보고 효과

- 업무를 지시한 사람과 작업자 간의 의견 조율이 많아질수록 작업물의 완성도가 높아집니다.
- 중간 보고가 제대로 이뤄진다면 업무 지시자에게 작업물의 기대감이 상승할 수 있습니다.
- 업무 지시자가 가질 수 있는 작업물에 대한 의구심을 해소할 수 있으며 심리적 안정감도 줄 수 있습니다.
- 작업자에 대한 긍정적 마인드를 심어줄 수 있는 계기도 마련하게 됩니다.

#### 중간 보고에 포함해야 하는 사항

- 지시한 내용에 맞게 올바른 방향으로 만들어지고 있는지 → 진행 중인 방향성 언급하기
- 현재의 보고 진척 상황은 어느 정도인지 → 진척 상황을 %로 수치화하고, 이슈 보고하기
- 지시한 사항이 포함되어 있는지 → 상사가 이전에 지시했던 내용을 어떻게 포함해 작업 중인지 언급하기
- 지시한 사항 이외에 작업자의 의견이 추가된 사항이 있는지 → 작업자의 의견이 추가된 사항 미리 보고해 컨펌받기

### 1. 작업 시점과 제출 기한과의 차이가 긴 경우

- 일반적으로 보통 작업 기간이 2주를 넘어갈 경우부터는 1/2 시점에서 중간 보고를 진행해 주면 좋습니다. 이때 형식은 문서와 함께 보고하면 좋겠지만 그렇지 않더라도 구두상으로 진행하셔도 무방합니다.

### 2. 상사의 업무 지시가 명확하지 않거나, 작업의 방향성이 모호하다고 판단될 경우

- 개인의 의견이 많이 들어가기 때문에 작업의 방향이 정확한지 상사와 코드를 맞춰야 합니다. 하지만 마감 시점에 작업물을 제출했을 때 방향의 코드가 맞지 않는다면 엄한 시간을 사용한 것과 다름없겠죠. 그래서 중간 중간에 '내가 작업한 내용이 제대로 진행되는지'를 반드시 확인해야 합니다.

## 정리

- 여러분의 상사의 유형 파악을 통해 어떻게 보고 방식을 전개할지를 학습했고 논리적 보고 방식인 PREP 기법과 SBE 기법에 대해 알아봤습니다. 상사의 유형에 따른 예상 질문을 추출하는 방법도 알아보며 질문에 잘 대응하는 노하우도 익혔습니다. 이어서 보고의 타이밍이나 공감대를 맞추는 등의 실전 스킬로 보고의 수준을 높이는 방법을 알아봤고, 마지막으로 적절한 중간 보고가 왜 중요하고 언제 쓰이고 어떤 내용을 보고하는지를 살펴보았습니다.
- 어차피 까일 거라면 일찍 까이고 대신 내용을 보완하자
- 보고라는 업무는 어렵고 힘든 부분이 아닌 오히려 좋은 의사 결정을 위한 상사와의 의사소통 도구입니다

## 정리2

👀 바쁘다면 이거라도!

- 독해형(Reader) 상사: 미괄식 보고가 효과적, 이차적 정보의 확대를 대비
- 청취형(Listener) 상사: 두괄식 보고가 효과적, 말과 문서의 순서를 같게 하기
- ① 자료 보충형 상사: 근거 자료에 대한 근거 자료를 정리
- ② 스토리 중심형 상사: 이전 보고에서의 주장, 근거 내용이 현재와 같은지, 다른지를 확인
- ③ 타인 비교형 상사: 최소 경쟁사의 수준 정도는 파악해 보고서에 포함
- ④ 관계 지향형 상사: 보고로 인한 영향 및 파급 효과를 사전에 파악
- 중요한 보고는 오전 10~11시를 노리는 게 좋음
- 보고는 연습한 대로! 큐카드를 대신할 다이어리 메모를 작성

---

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 문서를 쓰는 것도 결국 누군가에게 보고를 위해서라고 생각했습니다
- 매일 출근하면 구두 보고 하겠지만 우린 재택기반이니까 구두 보고 내용이 문서로 공유될 듯 합니다

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 두괄식 보고 방식인 PREP(프랩), SBE 보고 기법
- 질문에도 대비해 갈 것
- 보고는 오전 10시 ~ 11시가 좋다
- 중간 보고를 하자

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 설득을 위해 두괄식 보고 기법을 사용하기
- QnA 혹으 FAQ를 문서에 추가해 두기(?)
- 보고가 10시~11시가 좋다고 하는데 그때 할 수 있을지… 워낙 치열한 시간이라… 중요한 회의는 그때 잡아 보기…
- 중간 보고 잘하기. 1 on 1에서 중간보고를 문서로 잘해보자(레몬베이스로 하기엔 좀 어렵던데…)
