---
title: 보내고 싶지 않다면, 팀장이 팀원에게 던져야 할 5가지 질문
date: 2024-05-15 11:05:62
category: docs
tags: []
draft: true
---

## 팀장의 자격: 제대로 질문하고 있나요?

- 팀장 역할의 두 가지 축은 앞서 말한 것과 같이 '팀의 목표'와 '팀원에 대한 이해'다.
  - 팀의 목적과 팀원 개개인 모두에 몰입하는 이를 우리는 '얼라인하는 팀장'이라고 부른다.
  - 팀의 목적에만 몰입하는 팀장은 '혼자 일하는 팀장'이다.
  - 팀원 개개인에만 몰입하는 팀장은 '사람은 좋은 팀장'이다.
  - 이 둘 모두 하지 않는 팀장은 '자격이 없는 팀장'이다.

## '얼라인하는 팀장'이 되기 위한 시도

1. 팀원에게 목표를 묻는다. 정확한 목적지를 알고 달릴 수 있도록.
2. 팀원이 굴릴 수 있는 가장 큰 바퀴를 같이 찾아본다. 한 번만 굴려도 멀찍이 나갈 수 있도록.
3. 팀원의 자동차에 딱 맞는 엔진을 달아준다. 멈추지 않고 달릴 수 있도록.
4. 팀원의 아킬레스건을 함께 체크한다. 넘어지지 않도록.
5. 이 모든 과정에서 팀장이 해줬으면 하는 도움을 묻는다. 어려운 순간 SOS를 망설이지 않도록.

### 팀장이 입사 첫 달 반드시 던져야 할 다섯 가지 질문

1. (목표) 당신은 어떤 팀원으로 기억되고 싶은가?
2. (성과를 내는 패턴) 당신의 강점은 무엇인가?
3. (엔진) 당신을 동기부여하는 것은 무엇인가?
4. (취약점) 당신의 아킬레스건은 무엇인가?
5. (도움) 팀장으로서 조력 포인트는 무엇인가?

## 좋은 질문의 새싹이 될 5가지 조건

1. 나는 이 사람이 필요하다
2. 이 사람에겐 반드시 이유가 있다
3. 추임새만 던질 뿐 평가하지 않는다
4. '그런데…'라고 말하지 않는다
5. 때로는 들어주는 것만으로 충분하다

### 팀원들이 설과를 내고 문제를 해결하는 패턴(강점)

- 추진: 목표를 달성하기 위해 주도적으로 일을 추진한다
- 완성: 집중하여 일을 완벽하게 마무리한다
- 조정: 복잡한 일을 정돈하여 계획적으로 수행한다
- 평가: 논리적으로 상황을 판단하여 객관적으로 진단한다
- 탐구: 깊이 생각하고 의미와 대안을 찾아낸다
- 창조: 상상력을 발휘하여 새로운 것을 제안한다
- 동기부여: 다른 사람을 독려하여 팀을 움직인다
- 외교: 외부 자원이나 소통으로 문제를 쉽게 풀어간다

## 돕는 질문은 간섭이 아니라 가이드가 된다

- 나의 성장을 진심으로 바라왔던 팀장이 말하면 '가이드'이고, 조력이 아닌 평가만 하려는 팀장이 말하면 '마이크로매니징'이다. 전자의 팀장이 되는 방법 중 내가 아는 가장 효율적인 방법은 바로 '질문'이다.

---

[링크](https://publy.co/content/7515?c_order=3&c_id=70&fr=home)

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 같이하는 구성원아 많아지다 보니 팀원에 대한 관심도가 증가했다

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- '그런데…'라고 말하지 않는다
- 팀원들이 설과를 내고 문제를 해결하는 패턴

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 그런데가 아니라 그리고를 통해 그 사람이 좀더 생각 할 수 있게 만든다
- 이 사람은 어떤 강점이 있을까. 어떤걸 좀더 보완해주면 더 일을 잘할까 고민해보기

---

> “사람들은 당신이 얼마나 그들에게 신경쓰는지 확인할 때까지는 당신이 얼마나 많이 아는지를 신경쓰지 않는다.” by 시어도어 루스벨트

1. 팀원에게 목표를 묻는다. 정확한 목적지를 알고 달릴 수 있도록.
2. 팀원이 굴릴 수 있는 가장 큰 바퀴를 같이 찾아본다. 한 번만 굴려도 멀찍이 나갈 수 있도록
3. 팀원의 자동차에 딱 맞는 엔진을 달아준다. 멈추지 않고 달릴 수 있도록.
4. 팀원의 아킬레스건을 함께 체크한다. 넘어지지 않도록.
5. 이 모든 과정에서 팀장이 해줬으면 하는 도움을 묻는다. 어려운 순간 SOS를 망설이지 않도록.

⇒ 입사 첫 달 반드시 던져야 할 다섯 가지 질문

1. (목표) 당신은 어떤 팀원으로 기억되고 싶은가?
2. (성과를 내는 패턴) 당신의 강점은 무엇인가?
3. (엔진) 당신을 동기부여하는 것은 무엇인가?
4. (취약점) 당신의 아킬레스건은 무엇인가?
5. (도움) 팀장으로서 조력 포인트는 무엇인가?

좋은 질문의 새싹이 될 5가지 조건

1. 나는 이 사람이 필요하다.
   1. 내가 너를 평가하겠어 vs 팀 운영에 너의 의견이 필요해
   2. 면접관 vs 인터뷰어
2. 이 사람에겐 반드시 이유가 있다.
   1. 심리적 안전감 제공하기
   2. 정혜신의 [당신이 옳다] 책 참고
   3. 자신이 살아온 방식을 모두에게 강요하면 꼰대, 팀원의 방식을 팀을 위해 활용할 궁리를 하면 리더
   4. 제 아무리 이해하기 어려운 이야기를 한다 해도 거기엔 반드시 이유가 있다.
   5. 팀원들이 성과를 내고 문제를 해결하는 패턴 = 강점
      1. 추진: 목표를 달성하기 위해 주도적으로 일을 추진한다
      2. 완성: 집중하여 일을 완벽하게 마무리한다
      3. 조정: 복잡한 일을 정돈하여 계획적으로 수행한다
      4. 평가: 논리적으로 상황을 판단하여 객관적으로 진단한다
      5. 탐구: 깊이 생각하고 의미와 애안을 찾아낸다
      6. 창조: 상상력을 발휘하여 새로운 것을 제안한다
      7. 동기부여: 다른 사람을 독려하여 팀을 움직인다
      8. 외교: 외부 자원이나 소통으로 문제를 쉽게 풀어간다
      9. ⇒ 강점을 알고 단점에 대해선 조력포인트를 찾자
3. 추임새만 던질 뿐 평가하지 않는다
   1. 팀원과의 대화에서의 팀장의 KPI는 대화점유율이 아닌, ‘추임새’
4. ‘그런데…’라고 말하지 않는다. ‘그렇죠, 그리고~’
   1. e.g. 재밌네요, 거기에 현실성을 가미하려면 어떤 조치가 필요할까요?
5. 때로는 들어주는 것만으로 충분하다
   1. 질문의 목적: 너의 의견이 우리 팀에 필요하고 중요해< 이지, 다 들어줄게< 가 아니다
