---
title: 프로덕트 스펙 문서 작성법
date: 2024-05-13 00:05:06
category: docs
tags: []
draft: true
---

- 엔지니어링 업무에서, 문서로 커뮤니케이션하는 것이 구두로 하는 것보다 더 낫다. 일관성, 지속성이 있으며 책임 소재를 분명히 하기 때문이다.

## 초기 단계 노트

- 지금 알고 있는 정보와 답하고 싶은 질문들을 불릿 포인트로 적은 것이다
- 혼자서 먼저 적어보자(예상 소요 시간: 1시간)
- 이 문서가 당신이 팀 구성원과 다른 관계자들과 논의를 진행하기 위한 기본 자료가 될 것이다

### 구성요소

- Problem
- Goals
- Chat vendor
- Success criteria
- Running the test
- What reports do we need?
- Anything else?

```
Problem:
전환율이 낮다. 18%인데 30%까지 올릴 수 있을 것으로 보인다 (source).
이거 말고 어떤 시도를 해볼 수 있는가? 이게 과연 해볼 가치가 있는 일인가? 기존 고객 문의 내역과 설문조사 결과를 확인할 필요가 있다.

Goals
라이브 채팅이 그만한 가치가 있다는 것을 증명한다. 테스트 결과가 좋지 않다면 버린다.
내년 Q1부터 전담 인력을 요청하기 위해, 올해 12월 초까지는 결과가 나오는 것이 이상적이다.

Chat vendor?
유명한 몇 개 업체를 알아보고 하나 고른다: Olark, SnapEngage, etc.
UX가 어떤가? 커스터마이즈 가능한가? 가능하다면 얼마나 작업해야 하는가?
코드 수정 없이 운영팀이 라이브 채팅 운영시간을 조정 가능하도록 커스터마이즈해야 한다.
연동 비용은? Javascript snippet만 심으면 되는가, 아니면...?
이 툴에서 어느 정도의 레포트를 뽑을 수 있는가? In house에서 따로 작업해야 하는가?
커스텀 레포트를 위해 user_id 등의 변수 전송이 가능한가?
고객 지원업무용으로 사용하고 있는 ZenDesk와의 연동은 일단 무시해도 되는가?

Success criteria:
채팅 담당자 한 명의 비용과, 얼마나 많은 채팅을 그들이 처리할 수 있는지, 채팅으로 인해 신규 구매가 얼마나 이루어질 것인지 모델을 수립할 수 있어야 한다.
엑셀로 정리할 수 있는 형태가 나오지 않는다면 테스트하는 의미가 없다.
운영팀 매니저와 재무 담당자로부터 초기에 피드백을 받아야 한다.

Running the test
얼마나 많은 트래픽을 보낼 것인가? 채팅하려고 클릭하는 사람 수, 평균 채팅 시간, 동시에 허용할 채팅 수, 대기 시간 등을 고려해야 한다.
위의 변수들을 고려해서 모델을 만들 수 있겠으나, 데이터 하나도 없이 가정만으로 만드는 것은 큰 의미가 없다.
대신, 일단 20% 트래픽을 보내보고, 적정선을 찾을 때 까지 서서히 올려보자.
몇일이나 운영해봐야 하는가? 트래픽의 시즌성에 대해 고려해야 하는가?

What reports do we need?
실험 집단과 통제 집단 각각의 전환율, 매출, 총 주문 수
실험 집단에서 실제로 얼마나 많은 사람이 채팅을 시작했는가?

Anything else?
다국어 지원은? 일단은 스킵한다.
모바일 지원? 당연히 해야 한다. 30% 정도가 모바일에서 결제하고 있으므로.
페이지 로딩 속도? 채팅 위젯이 전체 페이지 속도를 느리게 하지 않는
```

## 스펙 문서

- 초기 노트로 당신의 가정과 아이디어를 팀 구성과 확인한 다음에야 확신을 두고 스펙 문서 작성에 들어갈 수 있다
- 예상 소요시간: 1~3시간

### 구성요소

#### Overview

- Problem: 가독성을 위해 불릿 포인트를 사용할 것을 강력히 추천합니다. 강조를 위해 볼드체를 사용하고, 각각의 불릿은 2-3줄 이내가 되도록 하는게 좋습니다. 숫자로된 리스트를 사용하면 말로 설명해야 할 때 편합니다.
- Goals: 목표를 보고 '우리가 이걸 달성했나?' 라는 질문에 쉽게 답변할 수 있도록 목표를 세워야 합니다.
- Out of Scope: 범위를 넘어서는 가정을 줄이고, 기대 수준을 맞추기 위한 부분입니다.
- People and Roles: 이 프로젝트에 관련된 구성원이 누구인지, 어떤 역할을 맡는지를 정리한 부분입니다. 의사 결정에 거부/동의 권한이 있거나, 직접적으로 프로젝트에 참여하는 사람만을 포함합니다.

#### Context

- 이 부분은 문제나 제안 사항에 대한 추가적인 설명이 필요할 때 사용합니다. 활용 사례, 페르소나, 지표, 경쟁사 분석, 설문 결과 등 필요한 부분을 인용합니다.
- Use Cases: 유저가 원하는 것, 운영팀이 원하는 것을 구분합니다.
- Assumptions: 가정하는 것을 작성합니다.

#### Proposal

- 제안 사항을 당신에게 가장 자연스러운 방법으로 표현하세요. 섹션을 나누고, 서사적인 흐름으로 작성하시면 됩니다. 프로젝트에 따라 와이어프레임, 유저 플로우 다이어그램, form input/validation, 데이터 구조 등이 필요할 수도 있습니다.
- Knobs for Running the Test: 테스트 실행용 손잡이
- Metrics and Reports: 무엇이 필요한지 직접 실행할 사람들이 이해할 수 있게 적으면 됩니다.
- Future Work: 이후의 상황을 미리 내다보고 준비할 수 있도록 적어주는 것도 좋습니다.

#### Tasks and Timeline

- 대략적인 예상만 가능하고 더 조사가 필요한 상황이여도 괜찮습니다. 하지만 작업 분량과 범위에 대해 모두가 감을 잡을 수 있도록 빠른 시점에 기한을 정하는 것은 중요합니다. 예상 기간은 개발, 디자인 등 직접 만드는 사람들에게 받아야 합니다.

### 스펙문서 쓰는 법

#### 왜 스펙 문서를 쓰는가?

- 적합한 프로덕트를 더 높은 품질로, 빠르고, 예측할 수 있게 내놓기 위해서.

1. 초기부터 비판적 사고를 하게끔 한다
2. 커뮤니케이션을 효율적으로 할 수 있게 한다
3. 책임 소재를 분명히 한다

### 스펙 문서에 무엇이 포함되어야 하는가?

- 문제(The Problem): 풀고 싶은 문제를 정리하라. 중요한 것은, 이게 왜 다뤄져야 하는지를 설명하는 것이다. 구체적으로 설명하고 지표를 제공하라.
- 측정 가능한 목표(Measurable Goals): 결과물을 명시하라. 무엇이 범위에서 제외되는지도 밝혀라. 목표를 보고 '우리가 이걸 달성했나?'라는 질문에 답변할 수 있도록 목표를 세워야 한다.
- 상황(Context): 문제에 대해 이해하고 당신의 제안 사항에 동의할 수 있게끔 하는 근거를 제공하라. 가정, 사례, 지표 등...
- 상세한 해결방안(Detailed Solution): 팀에서 보고 실행할 수 있을 정도로 자세하게 적어야 한다. 실제 작업에 참여할 사람들의 두뇌를 가동하게 하는 코드를 작성한다고 생각하라.
- 일정(Timeline): 팀에서 논의된 날짜별 마일스톤을 적어라. 처음엔 대략 적더라도, 마지막 리뷰미팅 전에 최종적으로 결정되어야 한다.

### 스펙 문서는 어떻게 쓰는가?

- 초안을 작성한다(1~2시간)
  - 알고 있는 것들을 불릿 형식으로 적어나간다
- 두어 번의 30분짜리 1:1 미팅을 잡는다(1~4시간)
  - 미팅이 거창해 지지 않도록 최대한 적은 사람이 집중해 참여하게 하라. 1:! 미팅이 이상적이다.
- 스펙 문서를 작성하고 수정한다(0.5~3일)
  - 비판적인 사고와 글쓰기로 정리하라.
  - 초안을 작성을 마치고 나서는, 계속 수정해라.
  - 보통 초안을 기준으로 30~50% 짧아지도록 할수 있으며, 그렇게 해볼 가치가 있다.
- 문서를 보내고 1시간짜리 리뷰 미팅을 잡아라(15분)
  - 중요인물들을 미팅에 초대하라. 의사 결정에 거부/동의 권한이 있거나, 직접 프로젝트에 참여하는 사람들을 말한다.
- 스펙 리뷰 미팅(1시간)
  - 다 같이 읽는 시간을 가져라.
  - 미팅을 통해 관계자들의 동의를 구하고, 직접 실행할 사람들에게는 책임을 확인하라.
  - 이 과정에서 알게 된 것을 토대로 문서를 업데이트하고, 미팅을 다시 가져야 할 수도 있다.
- 리뷰 미팅 후, 업데이트된 내용을 보내고, 티켓을 만들어라(1~2시간)

### 효과적인 스펙 문서에 관한 팁

- 짧게 써라
- 명백한 어휘와 단순한 포맷을 사용하라
- (개발팀 일정에) 앞서서 써라
- 개발자처럼 생각하라
- 모두를 동참시켜라
- 시각화에 대해 열심히 고민하라
- 생각하고 쓰는 데에는 0.5~3일만 써라
- 방향과 비전을 제시하라
- 읽히도록 만들어라
- 솔직한 피드백을 받아라

---

[링크](https://brunch.co.kr/@hj-kang/2)

## 왜 이 아티클을 선정했는지?

- 지선님 추천

## 요약 혹은 인상깊었던 내용

- 무엇을 하지 않을지 작성해야 한다
- 너무 많은 시간을 쓰지 않는다
- 상황을 가정하여 결과를 예측해 본다

## 앞으로 어떻게 써먹어볼 수 있을지

- 기획서를 쓸 때 해당 문서의 정리본을 보고 써본다
