---
title: 정규화
date: 2022-11-14 23:11:02
category: backend
tags: []
draft: true
---

## functional dependency

- 테이블의 attributes로 이루어진 집합 X와 집합 Y 사이에 'tuple들의 X 값이 같다면 Y도 같다'는 의존 관계가 존재할 때 이 관계를 functional dependency라고 부르고, 'X는 Y를 함수적으로(functionally) 결정한다' 혹은 'X는 Y를 유니크하게(uniquely) 결정한다'고 말합니다.

## DB 정규화(normalization)

- 데이터 중복과 insertion, update, deletion anomaly를 최소화하기 위해 일련의 normal forms(NF)에 따라 relational DB를 구성하는 과정입니다.

### normal forms

- 정규화 되기 위해 준수해야 하는 몇 가지 rule들이 있는데 이 각각의 rule을 normal forms(NF)이라고 부릅니다.
- Init table > 1NF > 2NF > 3NF > BCNF > 4NF > 5NF > 6NF
  - 처음부터 순차적으로 진행하며 normal form을 만족하지 못하면 만족하도록 테이블 구조를 조정합니다.
  - 앞 단계를 만족해야 다음 단계로 진행할 수 있습니다.
- FD와 key만으로 정의되는 normal forms
- 3NF까지 도달하면 정규화 됐다고 말하기도 합니다.
- 보통 실무에서는 3NF 혹은 BCNF까지 진행합니다(많이 해도 4NF정도까지만 진행)
- 1NF: attribute의 value는 반드시 나눠질 수 없는 단일한 값이어야 합니다.
- 2NF: 모든 non-prime attribute는 모든 key에 fully functionally dependent 해야 합니다(모든 non-prime attribute는 어떤 key에도 partially dependent하면 안 됩니다)
  - 2NF는 key가 composite key가 아니라면 2NF는 자동적으로 만족한다는 말이 있지만 예외가 존재합니다. 칼럼의 값이 항상 같은 경우에도 분리해야 하지만 이는 불필요 할 수 있습니다.
- 3NF: 모든 non-prime attribute는 어떤 key에도 transitively dependent하면 안 됩니다. non-prime attribute와 non-prime attribute는 사이에는 FD가 있으면 안 됩니다.
- BCNF: 모든 유효한 non-trivial FD X->Y는 X가 super key여야 합니다.

## denormalization

- DB를 설계할 때 과도한 조인과 중복 데이터 최소화 사이에서 적정 수준을 잘 선택할 필요가 있습니다.

---

## 참고

- [(1부) DB 정규화(normalization)는 DB를 설계하는 공식적인 방법이죠~ 1부에서는 정규화 개념과 정규화 과정의 앞 부분인 1NF, 2NF를 설명합니다 :)](https://www.youtube.com/watch?v=EdkjkifH-m8)
- [(2부) DB 정규화(normalization) 2부입니다!! 3NF, BCNF와 2NF 참고 사항, 역정규화(denormalization)까지 설명합니다!!](https://www.youtube.com/watch?v=5QhkZkrqFL4)
