---
title: 0장 intro
date: 2023-07-16 20:07:52
category: five lines of code
tags: []
draft: true
---

## 목표: 선택된 규칙과 리팩터링 패턴

- "완벽은 더 이상 추가할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 뺄 것이 없을 때 이뤄진다."(앙투안 드 생택쥐페리)
- "하늘 아래 새로운 것은 없나니..."(전도서)

## 주제를 풀어가는 방식

1. 각자에게 새로운 표현을 그대로 반복하도록 했습니다. 이 순수한 모발 단계는 이루가 그 표현을 한 번 말하도록 하는 것입니다.
2. 각자에게 질문을 했습니다. 질문을 이해하지 못했지만 억양이 질문임이 분명했습니다. 사용할 수 있는 다른 도구가 없었기 때문에 우리는 이 표현을 다시 반복했습니다. 반복을 통해 자신감이 생겼고 그 표현에 대한 첫 번째 맥락을 알 수 있었습니다. 거기서 이해가 시작됐습니다.
3. 대화에서 배운 무구를 사용하게 했습니다. 배운 것을 활용하는 것은 교육의 목표이며 이해와 지신감이 모두 필요합니다.

- 이 접근 밥식이 꽤 유명한 일본 무술의 슈하리(Shuhari)라는 개념을 따른다고 알고 있습니다.
  - `슈`는 질문도 이해도 없는 모방입니다. 리팩터링 패턴의 경우 실제 코드에서 수행하는 방법을 보여주고 여러분은 따라해야 합니다(모방).
  - `하`는 약간 새로운 것을 하는 변형입니다. 다른 컨텍스트(변형)에서 동일한 리팩터링 패턴을 보여줍니다.
  - `리`는 알려진 것에서 완전히 벗어난 독창성을 말합니다. 패턴을 적용할 또 다른곳을 제시합니다(활용).

## 규칙 설명

- 다섯 줄 제한(R3.1.1): 메서드는 사용하는 데이터 구조를 탐색하는 데 필요한 것보다 더 많은 코드로 구성돼서는 안 됩니다.
- 호출 또는 전달, 한 가지만 할 것(R3.3.1): 함수 내에서는 객체에 있는 메서드를 호출하거나 객체를 인자로 전달할 수 있지만 둘을 섞어 사용해서는 안 됩니다.
- if문은 함수의 시작에만 배치(R3.5.1): if 문이 있는 경우 해당 if 문은 함수의 첫 번째 항목이어야 합니다.
- if 문에서 else를 사용하지 말것(R4.1.1): 프로그램에서 이해하지 못하는 타입(형)인지를 검사하지 않는 한 if 문에서 else 사용하지 마십시오,
- switch를 사용하지 말 것(R4.2.4): default 케이스가 없고 모든 case에 반환 값이 있는 경우가 아니라면 switch를 사용하지 마십시오,
- 인터페이스만 상속받을 것(R4.3.2): 상속은 클래스나 추상 클래스가 아닌 오직 인터페이스를 통해서만 받습니다.
- 순수 조건 사용(R5.3.2): 조건문은 조건식에서는 변수에 값을 할당하거나 예외를 발생시키거나 I/O와 상호작용해서는 안 됩니다.
- 구현체가 하나뿐인 인터페이스를 만들지 말 것(R5.4.3): 구현체가 하나뿐인 인터페이스를 사용하지 마십시오.
- getter와 setter를 사용하지 말 것(R6.1.1): 부울(boolean)이 아닌 필드에 setter나 getter를 사용하지 마십시오.
- 공통 접사를 사용하지 말 것(R6.2.1): 코드에는 공통 접두사나 저미사가 있는 메서드나 변수가 없어야 합니다/

## 리팩터링 패턴

- 메서드 추출(P3.2.1): 한 메서드의 일부를 가져와 고유한 메서드로 추출합니다.
- 클래스로 타입 코드 대체(P4.1.3): 열거형을 인터페이스로 변환하고 열거형의 값을 클래스로 만듭니다.
- 클래스로 코드 이관(P4.1.5): 기능을 클래스로 옮기기 때문에 클래스로 타입 코드 대체(P4.1.3)는 클래스로의 코드 이관으로 자연스럽게 이어집니다.
- 메서드의 인라인화(P4.1.7): 프로그램의 가독성에 더 이상 도움을 주지 않는 메서드를 제거합니다.
- 메서드 전문화(P4.2.2): 메서드에서 불필요하고 문제가 있는 일반성을 제거합니다.
- 삭제 후 컴파일하기(P.4.5.1): 인터페이스와 클래스의 전체 사용 법위를 알고 있는 경우 사용하지 않는 메서드를 인터페이스와 클래스에서 제거합니다.
- 유사 클래스 통합(P5.1.1): 일련의 상수 메서드에서 서로 다른 두 개 이상의 클래스를 통합합니다.
- if 문 결합(P5.2.1): 동일한 본문을 가진 if 문이 이어진 경우 if 문의 분기들을 결합해서 중복을 줄입니다.
- 저략 패턴의 도입(P5.4.2): if 문을 사용한 분기를 클래스를 인스턴스화하는 것으로 대체합니다.
- 구현에서 인터페이스 추출(P5.4.4): 클래스에 대한 종속성을 인터페이스로 바꿉니다.
- getter와 setter 제거하기(P6.1.3) 기능을 데이터에 더 가깝게 옮겨 getter와 setter를 제거합니다.
- 데이터 캡슐화(P6.2.3): 변수와 관련된 불변속성을 지역화하고 응집력을 더 명확히 합니다.
- 순서 강제화(P6.4.1): 특정 순서대로 작업을 수행하는 것을 컴파일러가 보장하게 합니다.

---

- [파이브 라인스 오브 코드](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000200661796)
