---
title: 1장 웹어셈블리란 무엇인가
date: 2020-09-22 13:09:22
category: 웹어셈블리
tags: []
draft: true
---

## 질문

- 웹어셈블리가 만들어지는 데 영향을 준 두 기술은 무엇인가?
  - NaCL(Native Clinet), asm.js
- 스택 머신은 무엇이고 웹어셈블와 어떤 관계인가?
  - 스택머신은 스택과 명령이라는 두 개의 요소로 구성됩니다. 스택은 push와 pop이라는 두 가지 연산을 수행하는 데이터 구조입니다. 아이템은 push되고, 이후 LIFO(Last In First Out) 형태로 스택에 push 된 것이 pop 됩니다. 스택은 또한 스택의 가장 꼭대기 아이템이 무엇인지 가리키는 포인터(potinter)를 가지고 있습니다. 스택 명령은 스택의 아잉템에 대해 수행할 작업을 나타냅니다.
  - 웹어셈블리의 스택 머신 연산도 동일한 방법으로 수행됩니다. 프로그램 카운터(포인터)가 현재 어떤 코드가 실행되고 있는지를 관리하고 가상 컨트롤 스택(virtual control stack) 코드가 blocks와 if 구분 진입(push) 했는지 혹은 탈출(pop)했는지를 추적합니다. 명령은 AST를 참조하지 않고 실행됩니다. 따라서 바이너리 명령 포맷은 브라우저의 디코딩 스택이 해석할 수 있는 바이너리 형태의 명령이라고 할 수 있습니다.
- 웹어셈블리는 어떤 방법으로 자비스크립트를 보완하는가?
  - Web API
- Wasm 모듈로 컴파일할 수 있는 세 개의 프로그래밍 언어는 무엇인가?
  - C, C++, Rust
- 웹어셈블리와 관현해서 LLVM은 어떤 역할을 하는가?
  - 컴파일
- 웹어셈블리는 잠재적으로 어떤 경우에 사용되는가?
  - 이미지/비디오 편집
  - 게임
  - 음악 애플리케이션(스트리밍, 캐싱)
  - 이미지 인식
  - 라이브 비디오 기능 보강
  - VR과 증강 현실
- DOM에 대한 접근과 GC는 어떤 관계인가?
  - 추후 지원
  - 지필 당시와 달리 DOM에 대한 접근은 가능한 것으로 보입니다.
- Wasm 모듈을 만들기 위해 Emscripten은 어느 툴을 사용하는가?
  - Binaryen의 asm2wasm 툴을 사용합니다.

## -

- 웹어셈블리는 웹 플랫폼의 중요한 변화를 의미합니다. C와 C++, Rust와 같은 언어를 대사응로 컴파일할 수 있게 해주기 때문에 새로운 종류의 애플리케이션을 만들 수 있습니다.
- 어느 브라우저에서나 개발자가 컴파일된 코드를 플러그인 없이 웹상에서 실행시킬 수 있다는 것은 새로운 많은 기회를 제시합니다.

## 웹어셈블리로의 여정

- 웹어셈블리는 브라우저가 코드를 실행할 수 있게 되면서 발생하게 된 많은 문제를 우아하게 해결하기 위한 솔루션으로 개발되었습니다.

## 자바스크립트의 진화

### 자바스크립트의 단점

- 최근까지 자바스크립트는 64비트 부동 소수점만을 지원합니다. 이로인해 매우 크거나 작은 수를 처리할 때 문제가 발생할 수 있습니다. 일부 문제를 해결할 수 있는 새로운 숫자 타입인 BigInt가 ECMAScript 스펙에 추가되고 있는 과정에 있지만 브라우저가 그것을 완전하게 지원하려면 시간이 걸릴 수 있습니다.
- 자바스크립트는 타입을 엄격하게 처리하지 않아 유연성이 좋지만 타입이 혼동되거나 버그가 발생할 수 있습니다.
- 자바스크립트는 브라우저 업체가 최선의 노력을 기울임에도 컴파일된 언어만큼 성능이 좋지는 않습니다.
- 개발자가 웹 애플리케이션을 만들고자 한다면 좋은 싫든 자바스크립트를 배워야 합니다.

## 구글과 네이티브 클라이언트

- 구글은 웹 브라우저 내에서 네이티브 코드를 안전하게 실행시키기 위해 네이티브 클라이언트(NaCL, Native Client)를 개발했습니다. 실행 코드가 샌드박스에서 실행돼 더 나은 네이티브 실행 성능을 제공합니다.
- NaCL은 크롬 외 다른 브라우저의 경우에 지원되지 않았습니다. 또한 블랙박스로 실행되는 애플리케이션의 속성뿐만 아니라 잠재적인 보안 위험과 복잡성을 문제로 삼았습니다.

## 모질라와 asm.js

- 2013년 모질라가 발표한 asm.js는 C/C++ 소스코드를 자바스크립트로 변환하는 방법을 제공했습니다.
- asm.js의 공식 스펙에서는 asm.js를 컴파일러를 위한 효과적인 저수준의 타깃 언어로서 사용될 수 있는 자바스크립트의 하위 집합으로 정의하고 있습니다.
- asm.js는 100% 일관적인 타입 사용과 직접적인 메모리 관리를 통해 성능을 향상시킵니다.
- Emscripten과 같은 툴을 사용하면 C/C++ 코드를 asm.js로 변환해 일반적인 자바스크립트와 동일한 방법으로 쉽게 배포할 수 있습니다.
- 웸어셈블리 모듈이 바이너리 형식이어서 크기가 더 작기 때문에 효율적으로 전송될 수 있기 때문에 웸어셈블리를 만들었습니다. 웹어셈블리 모듈은 인스턴스화를 위해 최신의 자바스크립트 기술인 Promise(자바스크립트 비동기 처리에 사용되는 객체) 기반의 접근 방식을 사용해서 코드의 로드를 비동기적으로 처리합니다.

## 웹어셈블리의 탄생

- 웹표준을 만드는 국제적인 커뮤니티인 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)은 2015년 4월 웹어셈블리를 표준화하고 그것의 스펙과 제안 절차를 감독하기 위해 웹어셈블리 워킹 그룹을 만들었습니다. 그 후에 Core Specification과 그에 대응하는 자바스크립트 API, Web API를 릴리즈 했습니다.
- 브라우저에서 지원하는 웹어셈블리의 초기 구현은 asm.js의 기능셋을 기반으로 이뤄졌습니다.
- 웹어셈블리의 바이너리 포맷과 그것에 대응되는 .wasm 파일은 asm.js와 PNaCL의 분산 실행 파일 개념이 결합되었습니다.

### 웹어셈블리의 세 가지 성공 요인

- 어느 한 회사가 단독으로 진행하는 것이 아니고 공동을 진행합니다. 현재 파이어폭스, 크로미엄, 엣지 그리고 웹킷이 이 프로젝트에 참여하고 있습니다.
- 웹 플랫폼과 자바스크립트의 상호 운용성이 뛰어납니다. 자바스크립트에서 웹 어셈블리 코드를 사용하는 것은 모듈을 임포트하는 것처럼 간단할 것입니다.
- 자바스크립트 엔진을 대체하려는 것이 아니고 오히려 새로운 기능을 추가하는 것입니다. 그렇게 하면 웹어셈블리 구현의 상당한 부분이 줄어들게 되고 웹 개발 커뮤니티의 지원을 받는 데 도움이 될 것입니다.

## 웹어셈블리가 정확히 무엇이고 어디에 사용할 수 있는가?

### 공식적인 정의

- Wasm은 스택 기반의 가상머신을 위한 바이너리 명령 포맷입니다. Wasm은 C/C++/Rust와 같은 하이레벨 언어의 컴파일을 지원하고 웹상에 클라이언트와 서버 애플리케이션을 배포할 수 있도록 설계되었습니다.

### 바이너리 명령 포맷

- 웹어셈블리는 사실 바이너리 포맷과 텍스트 포맷과 같은 여러 요소를 포함하고 있으며 Core Specification에 해당하는 API(자바스크립트와 웹)와 컴파일 타킷이 문서화돼 있습니다.
- 바이너리와 텍스트 포맷은 모두 추상 구문(abstract syntax)이라는 공통 구조로 매핑됩니다.
- 텍스트 포맷의 웹어셈블리 코드는 AST로 직렬화돼 바이너리 포맷(.wasm)으로 컴파일 되며, 웹 페이지는 해당 바이너리를 가져와 로드하고 이용합니다. 웹어셈블리 모듈이 로드될 때 브라우저의 자바스크립트 엔진은 디코딩 스택을 이용해 .wasm 파일을 AST로 디코딩해 형식을 검사한 다음 함수를 실행하기 위한 해석을 수행합니다. 웹어셈블리는 AST로 디코딩해 형식을 검사한 다음 함수를 실행하기 위한 해석을 수행합니다. void를 리턴하는 Wasm 표현식의 성능 영향으로 인해 스택 머신을 위한 바이너리 명령 포맷으로 업데이트 됐습니다.
- 웹어셈블리의 스택 머신 연산은 프로그램 카운터(포인터)는 현재 어떤 코드가 실행되고 있는지를 관리하고 가상 컨트롤 스택(virtual control stack) 코드가 blocks와 if 구문에 진입(push)했는지 혹은 탈출(pop)했는지를 추적합니다. 명령은 AST를 참조하지 않고 실행됩니다. 따라서 바이너리 명령 포맷은 브라우저의 디코딩 스택이 해석할 수 있는 바이너리 형태의 명령이라고 할 수 있습니다.

### 컴파일을 위한 이식성 타깃

- 웹어셈블리는 처음부터 이식성을 염두에 두고 설계되었습니다.
- 웹어셈블리 바이너리 포맷은 웹 내부에서는 외부에서든 다양한 운영체제와 아키텍처에서 효과적으로 실행될 수 있음을 의미합니다.
- 웹어셈블리의 스펙은 실행 환경 맥락에서 이식성을 정의하고 있습니다.
- 웹어셈블리는 어던 특성을 만족시키는 환경에서 효과적으로 동작하도록 설계되었으며 그 특성은 대부분 메모리와 관련된 것입니다.
- 웹어셈블리의 이식성은 실행 환경의 핵심 기술과 관련된 특정 API가 없어서 가능합니다. 대신 호스트 환경이 임포트할 세트를 정의하는 임포트(import) 메커니즘을 정의하고 있습니다.
- 웹어셈블리 워킹 그룹은 Web API를 정의했지만 그것은 Core Specification과는 별개라고 봐야합니다. 즉, 웹어셈블리를 위해 Web API가 있는 것이지 Web API를 위해 웹어셈블리가 있는 것은 아닙니다.
