---
title: 05장 연역법과 귀납법은 어떻게 다른가
date: 2024-10-10 23:10:45
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: ['1부 논리적으로 글쓰기']
draft: true
---

- 이해하기 쉬운 글은 주제와 관련된 메시지 사이의 관계를 정확하고 알기 쉽게 표현한다.
- 주제와 관련된 메시지는 적절하게 연결되면 항상 하나의 주제를 정점으로 여러 개의 추상적 단계로 구성된 피라미드를 형성한다.
- 피라미드 상위의 메시지는 하위의 여러 메시지를 요약하며, 하위의 여러 메시지는 상위 메시지를 설명하거나 부연한다. 피라미드 내의 동일한 단계에 있는 메시지는 수평적으로 논리적 순서에 따라 배열한다.
- 자기 생각을 그루핑을 해 글로 명확하게 표현하기 위해서는 연역법과 귀납법의 차이점과 그 규칙을 알아야 한다.
- 연역법은 하나의 논리 라인을 따라 전개되고 마지막에 '그러므로'로 시작하는 결론에 이른다. 상위 포인트는 논리 라인의 내용을 요약하고 하위에 있는 최종 포인트에 크게 의존한다.
- 귀납법은 동일한 종류의 사실이나 생각의 유사성에 대해 의견을 기술한다.
- 연역법의 각 포인트는 서로 관련된 반면에, 귀납법의 각 포인트는 서로 무관하다.

## 연역적 추론

- 연역적 추론은 귀납적 추론보다 구성하기 쉬어서 머릿솟으로 무언가를 생각할 때 일반적으로 사용되는 논리 전개의 유형이다.
- 특히 문제를 해결할 때 연역적 추론에 따라 논리를 전개한다.
- 그러나 연역법은 머릿속으로 생각할 때는 유용한 반면에 글을 쓸 때는 논리를 전개하기가 쉽지 않다.

### 어떤 구조인가

- 연역적 추론은 대전제와 소전제로부터 결론을 이끌어내는 삼단논법의 형태로 전개된다.

#### 연역적 추론은 다음의 세 가지 요건을 충족해야 한다

- 먼저 세상에 실제로 존재하는 상황을 기술한다.
- 같은 시간에 세상에 실제로 존재하는 연관 상황을 한 가지 더 기술한다. 두 번재 기술은 첫 번째 기술의 주부나 술부 가운데 한 가지를 언급하여 첫 번째 기술과 관련성을 갖는다.
- 동시에 세상에 존재하는 위의 두 가지 상황이 의미하는 바를 기술한다.

### 언제 사용하는가

- 연역법은 지루한 접근법이기 때문에 핵심 단계에서는 피해야 한다.
- 핵심 단계에서는 독자가 쉽게 이해하는 귀납법을 사용하여 논리를 전개해야 한다.
- 연역법을 사용하면 독자는 무엇을 해야 하는지 알기 위해 매우 많은 시간을 소모해야 할 뿐만 아니라, 알고 싶은 것을 얻게 될 때까지 문제 해결의 프로세스를 여러 번 반복해야 한다. 그러나 귀납법으로 표현하면 누구나 쉽게 이해할 수 있다.
- 귀납법은 연역법과 반대로 '어떻게?'라는 질문에 먼저 답변하고 나서 '왜?'라는 질문에 답변하느 것으로 순서 바뀌었으며, 자기 생각을 주제 분야별로 명확하게 그루핑을 하고 있다. 맨 아래 단계에서 연역적 추론을 전재하여 독자의 질문에 직접 답변한다.
- 원칙적으로는 논거보다 행동을 먼저 설명해야 한다. 독자는 언제나 논거보다 행동에 관심을 갖기 때문이다.
- 행동보다 논거가 중요한 경우는 피라미드 정상에서 설명한 포인트가 독자가 기대하는 것과 거리가 먼 경우다.
- 일반적으로 피라미드의 핵심 단계는 귀납법으로 구성하는 것이 좋다. 다만 이거은 핵심 단계에 한하며 그 아래 단계에도 해당 한다는 말은 아니다.
- 연역법은 독자가 각 포인트를 명쾌하게 이해할 수 있는 경우에는 매우 효과적이다.
- 연역적 추론은 가능하면 피라미드 하위 계층에서 사용하는 것이 좋고, 포인트 사이에 들어가는 정보량을 최소한으로 줄어야 한다.
- 연역적 추론에서는 포인트를 네 가지 이상 연결해서는 안 되고, '그러므로' 포인트는 두 가지 이상을 연결해서는 안 된다.

## 귀납적 추론

### 어떤 구조인가

- 귀납적 추론을 구성하는 데 필요한 핵심 기술은 메시지를 구루핑을 해 한 단어로 표현하는 일이다. 이 단어는 항상 '종류'를 나타내는 복수명사여야 한다.

### 연역법과 귀납법은 어떻게 다른가

- 연역적으로 생각할 때는 두 번째 포인트가 항상 첫 번째 포인트의 주부나 술부를 언급해야 한다. 그렇지 않으면 두 번째 포인트를 첫 번째 포인트와 동일한 복수명서로 분류할 수 있는지 확인하여 귀납적으로 그루핑을 해야 한다.
- 두 번째 포인트가 첫 번째 포인트를 언급하고 '그러므로'라는 결론이 도출된 경우에는 연역적 관계가 성립한다고 할 수 있다. 귀납적 관계가 성립하는지 판단하는 방법은 문장 자체의 구조를 살펴보면 된다. 주부나 술부에 유사성이 있는지 살펴보고, 그 유사성으로부터 상위 포인트의 추론을 이끌어 낼 수 있는지 확인한다.

## Summary

### 논리적으로 추론하기

- 연역법은 일반적인 원리에서 구체적인 사실이나 명제를 이끌어낸다.
- 귀납법은 구체적인 사실에서 일반적인 명제나 법칙을 이끌어 낸다.
- 핵심 단계에서는 연역법보다 귀납법이 바람직하다.
