---
title: 06장 논리적 순서 정하기
date: 2024-10-11 00:10:47
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: ['2부 논리적으로 생각하기']
draft: true
---

- 논리적 순서로 배열하면 동일한 그룹에 배치된 생각이 제대로 그루핑이 되었는지 혹은 그 그룹에 배치해야 할 생각이 빠지지 않았는지 쉽게 파악할 수 있다.
- 연역적 그루핑에서는 논리 전개의 순서에 따라 글이 구성되기 때문에 논리적 순서를 찾는 일이 거의 문제가 되지 않는다. 그러나 귀납적 그루핑에서는 논리 전개의 순서를 당신이 스스로 결정해야 하므로, 논리 전개의 순서를 정하고 이를 통해 자기 생각을 점검하는 방법을 알아야 한다.
- 만약 논리 전개의 순서를 찾지 못했다면 그루핑에 문제가 있다는 의미다.

### 뇌가 할 수 있는 뷴석 활동은 3가지 뿐이다

- (순서) 시간의 순서
  - 결과 - 원인1, 원인2, 원인3
- 구조의 순서
  - X사 - 원인1, 원인2, 원인3
- 정도의 순서
  - 문제군 - 세 가지 문제, 그외의 문제

### 결과의 원인을 결정한다

- 시간의 순서

### 전체를 부분으로 나눈다

- 구조의 순서

### 유사성의 정도에 따라 분류한다

- 정도의 순서 혹은 중요도의 순서

## 시간의 순서

- 시간의 순서에 따른 논리 전개는 누구나 쉽게 이해할 수 있으며 비즈니스 문제에서 가장 일반적으로 사용되는 형태다.
- 실행 순서대로 기술한다.
- 무엇이 결과인가 하는 인과관계를 명확하게 구분하지 않으면 매우 난해한 글이 될 수 있다.
- 생각의 근거가 되는 프로세스를 정화하게 인식하지 못해면 난해한 글이 될 수 있다.

### 원인과 결과 구분하기

- 그루핑된 포인트가 4~5개를 넘지 않도록 주의해야 한다.
- 인과관계의 오류를 피하는 방법은 그림으로 나타내보는 것이다.

## 근거가 되는 프로세스 밝히기

- 사람들은 종종 전달하고 하는 포인트를 명확하게 밝히지 않은 채 그렇게 된다고 암시하는 안이한 방법을 취한다.

## 구조의 순서

- 뭔가 눈을 볼 수 있는 것, 즉 도표나 지도 혹은 그림이나 사진 등이 눈에 보이는 순서에 따라 논리를 전개하는 것을 말한다.
- 구성하는 각 부분은 분명하고 적절하게 나누어져 있어야 한다.
- 글의 논리적 구조를 따져보지 않으면 의미 없는 이야기가 쓰여 있는지를 확인할 수 없다. 글이 명쾌하게 구조로 배열되어 있는지 따져보면 글의 결함과 생략된 부분을 파악할 수 있다.

### 구조 만들기

- 물질적인 것이건 개념적인 것이건 간에 전체를 부분으로 나눌 때 나누어진 부분은 다음과 같은 조건을 충족해야 한다.
  - 서로 `중복`된 것이 없다 -> 중복되지 않고 개별적이다.
  - 전체적으로 `빠진` 것이 없다 -> 총망라되어 있다.

### 구조를 글로 표현하기

- 구조를 글로 표현할 때는 먼저 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 눈에 보이는 순서에 따라 각 부분을 기술할 수 있다.

### 구조의 변화 제안하기

### 구조의 순서를 통해 생각을 명확하게 하기

- 관련된 포인트를 로직트리 형태로 정렬하면 필자가 전달하고자 하는 내용을 쉽게 알 수 있다.

## 정도의 순서

- 중요도의 순서라고 일컬어진다.
- 공통적 특징을 가진 사물을 유사한 부류끼리 분류하여 그루핑을 할 때 사용한다.

### 적절한 분류 그룹 만들기

- '이 회사에는 세 가지 문제 있다'라고 분류하는 경우 세 가지 문제를 그 외의 다른 문제와 분리해서 두 갈래의 구조를 만들어 낸다.
- 문제점이 서로 중복됮 ㅣ않는지 확인하기 위해 공통적 특징을 구체적으로 정의한다.
- 공통적 특징을 가지고 있는 '정도'에 따라 큰 것부터 배열한다. 가장 큰 것부터 배열하면 좀 더 극적일 것으로 생각한다.
- 비즈니스 세계에서 분류별 그루핑에 기초하여 순서를 정하는 경우는 시간의 순서나 구조의 순서에 비해 드문 편이다. 그렇다고 해서 분류하는 것이 일반적이지 않다는 말은 아니다.
- 그루핑의 근거를 분명히 인식한 다음 그 근거를 순서를 정하는 데 반영해야 한다는 전제 조건이 붙는다.

### 부적절한 분류 그루핑 파악하기

#### 조목조목 나열한 포인트를 분류별로 그루핑 한 경우 그 배경에 숨어 있는 필자의 본질적 의도를 파악하기 위한 프로세스

1. 포인트의 종류를 파악한다
2. 같은 종류의 푄트는 그룹으로 묶는다
3. 그룹의 순서를 찾아낸다

## Summary

### 논리적 순서의 종류

- 시간의 순서(생각을 기술할 때 프로세스를 시각화한다면)
- 구조의 순서(생각을 기술 할때 구조를 언급한다면)
- 정도의 순서(생각을 기술할 때 분류를 한다먄)

### 행동 생각 배치하기

- 각 포인트는 최종 결과를 의미할 수 있도록 기술한다.
- 동일한 결과를 이끌어내는 행동을 함께 그루핑을 한다.
- 그루핑의 근거가 되는 프로세스와 구조를 밝히고, 그에 따라 순서를 정한다.
- 빠진 조치가 없는지 점검한다.

### 상황 생각 배치하기

- 동일한 종류로 표현된 생각을 그루핑을 한다.
- 그루핑의 근거가 되는 구조나 분류를 밝힌다.
- 각 포인트는 주부와 술부를 갖춘 문장 형식으로 고쳐 쓴 후에 정렬 순서를 결정한다.
- 빠지 포인트가 없는지 점검한다.

### 그룹 생각 요약하기

- 행동 생각을 요약할 때는 그 행동을 수행함으로써 직접 얻을 수 있는 결과를 기술한다.
- 상황 생각을 요약할 때는 그 포인트 부류의 유서상에 어떤 의미가 있는지 기술한다.

---

# 04장 도입부는 어떻게 구상하는가

- 글의 도입부에서는 독자가 이미 알고 있는 내용을 요약해주고 본문에서 답변해야 하는 질문이 무엇인지 명확하게 밝혀야, 글 전체에서 말하고자 하는 내용을 쉽게 설명할 수 있다.
- 도입부는 항상 스토리 형식을 따라야 한다.
- 독자는 공감할 수 있는 포인트부터 읽어나가면 당신의 생각에 더욱 유연하게 대처할 수 있고 이를 통해 세세한 부분에 사로잡혀 한 발자국도 앞으로 나갈 수 없는 사태를 막을 수 있다.

#### 도입부를 잘 쓰는 요령 세 가지

- 첫째, 도입부는 정보를 전달하기보다는 상기시켜야 한다. 도입부에는 내용의 타당성을 설득하는 내용이 포함되어서는 안 된다.
- 둘째, 도입부에는 항상 스토리의 세 가지 요소가 포함되어야 한다. 스토리의 세 가지 요소는 '상황-전개-해결'이다.
- 셋째, 도입부의 길이는 독자의 요구와 문서의 주제에 따라 다르다.

## Summary

### 도입부 쓰기

- 도입부는 정보를 전달하기보다 환기를 시켜야 한다.
- 도입부에는 상황-전개-질문-답변이 포함되어야 한다.
- 도입부의 길이는 독자가 필요로 하는 정도와 문서의 주제에 따라 달라진다.
- 핵심 단계에도 도입부가 필요하다.

# 05장 연역법과 귀납법은 어떻게 다른가

## 연역적 추론

- 그러나 연역법은 머릿속으로 생각할 때는 유용한 반면에 글을 쓸 때는 논리를 전개하기가 쉽지 않다.

### 언제 사용하는가

- 연역법은 지루한 접근법이기 때문에 핵심 단계에서는 피해야 한다.
- 핵심 단계에서는 독자가 쉽게 이해하는 귀납법을 사용하여 논리를 전개해야 한다.

## Summary

### 논리적으로 추론하기

- 연역법은 일반적인 원리에서 구체적인 사실이나 명제를 이끌어낸다.
- 귀납법은 구체적인 사실에서 일반적인 명제나 법칙을 이끌어 낸다.
- 핵심 단계에서는 연역법보다 귀납법이 바람직하다.

# 06장 논리적 순서 정하기

- 만약 논리 전개의 순서를 찾지 못했다면 그루핑에 문제가 있다는 의미다.

## Summary

### 논리적 순서의 종류

- 시간의 순서(생각을 기술할 때 프로세스를 시각화한다면)
- 구조의 순서(생각을 기술 할때 구조를 언급한다면)
- 정도의 순서(생각을 기술할 때 분류를 한다먄)

### 행동 생각 배치하기

- 각 포인트는 최종 결과를 의미할 수 있도록 기술한다.
- 동일한 결과를 이끌어내는 행동을 함께 그루핑을 한다.
- 그루핑의 근거가 되는 프로세스와 구조를 밝히고, 그에 따라 순서를 정한다.
- 빠진 조치가 없는지 점검한다.

### 상황 생각 배치하기

- 동일한 종류로 표현된 생각을 그루핑을 한다.
- 그루핑의 근거가 되는 구조나 분류를 밝힌다.
- 각 포인트는 주부와 술부를 갖춘 문장 형식으로 고쳐 쓴 후에 정렬 순서를 결정한다.
- 빠지 포인트가 없는지 점검한다.

### 그룹 생각 요약하기

- 행동 생각을 요약할 때는 그 행동을 수행함으로써 직접 얻을 수 있는 결과를 기술한다.
- 상황 생각을 요약할 때는 그 포인트 부류의 유서상에 어떤 의미가 있는지 기술한다.

---

- 개발할때는 step 별로, 원인-결과 단계로 사고했던 경험이 많은데, 글로 정리할때는 반대로 귀납적으로 써야한다는 내용이 신기했음
- 연역적으로된 발표를 듣거나 글을 읽을때 질문을 떠올리다가 뒷부분을 놓치는 경험도 있었음
