---
title: 10장 팀의 성장에 투자하라
date: 2024-04-22 21:04:59
category: 이펙티브 엔지니어
tags: ['Part3 장기적인 가치를 구축하라']
draft: true
---

- 긍정적이고 원할한 온보딩 경험에 투자하는 것은 큰 가치가 있다
  - 온보딩에 대한 투자는 팀의 성장에 투자하는 하나의 방법에 불과하다
- 자신의 효과성을 높이고 싶다면 강력한 팀과 긍정적인 문화를 구축하는 것이 상당히 레버리지가 높은 활동임을 인식하는 것이 중요하다.
  - 함께 일하는 사람이나 팀은 여러분의 효과성에 큰 영향을 미치며 관리자나 선임 개발자가 아닌 사람도 팀의 방향에 영향을 미칠 수 있습니다.
- 개발자로서 더 높은 자리에 오를수록 개인적인 기여보다 주변 사람에게 미친 영향이 효과성을 측정하는 기준이 된다.
  - 직급이 더 높아질수록 기대하는 영향력도 더 커진다.
  - 그 사람의 존재로 인해 팀이 전체적으로 나아진다면 책임 개발자다.
  - 그 사람의 존재로 인해 회사가 전체적으로 나아진다면 수석 개발자다.
  - 그 사람의 존재로 인해 업계가 더 발전한다면 최고 개발자다.
- 업계에 입문한 초기부터 동료의 성공을 돕는 방법을 고민한다면 후일 스스로 성공을 거머쥘 올바른 습관을 기르는 셈이다.
- 직업적 성공은 회사와 팀의 성공에 크게 좌우되며 개인적인 기여만으로는 회사나 팀이 성공할 수 없다. 주변에 있는 이들이 우호적인 태도로 여러분과 뜻을 함께할 때 훨씬 더 많은 것을 성취할 수 있는데 그런 환경을 조성하는 열쇠는 그들의 성공에 투자하는 것이다.

## 채용을 모두의 책임으로 만들어라

- 일자리를 제안받지 못한 지원자도 좋은 인상을 받고 친구에게 지원해 보라고 추천하는 것이 이상적이다.
  - 면접관인 여러분이 면접을 재미있게 동시에 엄격하게 경험하도록 진행하는 것이 주요 유인책이다.
- 모든 기술이 그렇듯이 면접과 채용을 더 효과적으로 진행할 수 있는 방법도 반복과 연습 뿐이다.
- 강력한 개발자가 팀에 합류해서 산출하는 가치는 다른 많은 분야에 투자해서 얻는 가치보다 훨씬 더 크다.

### 좋은 면접 절차는 두 가지 목표를 달성한다

- 첫째, 회사에 잘 적응할 것 같은 유형의 지원자를 선별한다.
- 둘째, 지원자가 회사, 회사에서 맡을 임무, 회사의 문화에 매력을 느끼게 한다.

### 면접 레버지기가 높은 몇 가지 전략

- 코딩 늘력, 프로그래밍 언어 숙련도, 알고리즘, 데이터 구조, 제품 관련 기술, 디버깅, 의사소통 능력, 문화적 적합성 등 지원자가 갖춰야 할 가장 중요한 자질이 무엇인지 다른 팀원들과 의논하라. 며접 과정에서 모든 핵심 영역을 확실히하도록 조정하라.
- 현재 채용 및 면접 절차가 성공적으로 적응한 신입 개발자를 찾는 데 얼마나 효과적인지 정기적으로 논의하라. 팀ㅇ이 중요시하는 기술과 자질을 정확하게 평가할 방법을 찾을 때까지 이 과정을 반복하라.
- 지원자의 능력에 맞춰서 변수와 제약을 추가하거나 제거하는 방식으로 면접 문제의 난이도를 여러 단계로 설계하라. 예를 들어 검색 쿼리를 여러 장비에 분산하도록 요구하면 빠른 검색 인터페이스 만들기가 더 어려워 질 수 있다. 반대로 색인될 항목의 크기를 제약한다고 가정하면 더 간단해질 수도 있다. 답할 수 있는지 없는지 명확히 구분되는 이진법적인 문제보다 난이도를 여러 단계로 설정한 문제를 제시할 때 지원자의 능력을 더 세밀하게 구분하여 볼 수 있다.
- 높은 신호 대 잡음 비율이 유지되도록 면접 속도를 제어하라. 지원자가 너무 오랫동안 횡설수설하거나 당황하거나 옆길로 새지 않게 하라. 지원자에게 힌트를 주어도 좋고 해당 질문을 마무리하고 다른 질문으로 넘어가도 좋다.
- 단답형 질문을 신속하게 던지며 넓은 범위를 탐색해서 위험 신호가 있는지 훑어보라. 특정 프로그래밍 언어에서 매개 변수 전달이 어떻게 이루어지는지, 핵심 라이브러리는 어떻게 작동하는지 등 뛰어난 지원자라면 1분 이내에 답할 수 있는 질문을 연이어 던지면 더 조사해볼 위험한 영역을 알아낼 수 있다.
- 다른 팀원들이 정기적으로 면접을 참관하게 하거나, 함께 짝을 지어 면접을 진행하라. 이는 면접관끼리 평가를 조율하고 면접 절차를 개선하기 위한 피드백을 주고받는 데 도움이 된다.
- 팀이 중요시하는 신호를 식별하는 데 도움이 된다면 색다른 면접 방법도 용감하게 시도하라. 예컨대 에어비앤비는 지원자의 문화적 적합성을 평가하기 위한 '핵심 가치와 관련한 면접'을 최소 2회 진행한다. 전 직원이 회사에 핵심 가치를 지지하는 것이 성공에 크게 기여했다고 보기 때문이다.

## 온보딩 절차를 훌륭하게 설계하라

- 첫 인상은 중요하다. 처음에 좋은 경험을 하면 엔지니어링 문화에 관한 인식이 좋아지고 미래에 영향력을 행사할 능력이 향상되며 팀의 우선순위에 맞게 학습하고 활동할 수 있게 된다. 신입 개발자를 입사 후 1개월간 하루에 1~2시간 교육하면 같은 시간을 제품 제작에 쏟는 것보다 조직에 훨씬 더 큰 영향을 미친다. 더욱이 온보딩 자료 제작을 위한 초기 시간 투자는 팀원이 한 명씩 추가될 때마다 꾸준히 배당 수익을 낸다.
- 팀의 성공을 향한 투자가 자신의 성공 가능성도 높여준다. 신입 개발자의 성장을 효과적으로 도우면 궁극적으로 레버리지가 더 높은 활동을 선택할 수 있는 유연성이 생긴다.
- 온보딩은 윈윈 게임이 된다. 신입 개발자는 귀한 교육을 받고, 멘토는 더 많은 일을 처리할 수 있다.
- 일찍 배우면 좋겠다고 생각하는 주요 개념, 도구, 가치를 나열하고 가장 가치 있다고 생각하는 아이디어를 구현한 후 신입 개발자와 그들의 멘토를 대상으로 설문을 진행해서 어떤 부분을 고치는 것이 좋을지 알아보고 그 과정을 반복하라.

### 자신의 팀에 맞는 훌륭한 온보딩 절차

1. 팀이 달성하려는 목표를 파악하라
2. 그 목표를 달성할 일련의 메커니즘을 구성하라.

### 온보딩 절차를 통해 달성한 네 가지 목표

1. 최대한 빠르게 신입 개발자 적응시키기
2. 팀의 문화와 가치 전달하기
3. 신입 개발자가 성공에 핗요한 폭넓은 기초 지식 접하게 하기
4. 신입 개발자를 사회적으러 통합시키기

## 코드 소유권을 공유하라

- 코드 소유권을 공유하면 정보의 고립이 사라지고 개발자들이 다른 팀원의 일을 대신할 수 있게 되므로 모두가 가장 큰 효과를 생산하는 업무에 집중할 수 있다.

### 코그나 도구의 마찰을 줄이는 법

- 1인 팀을 피하라
- 서로의 코드와 소프트웨어 설계를 리뷰하라
- 팀 내에서 여러 유형의 업무와 책임을 돌아가면 맡아보라
- 코드의 가독성과 품질을 높게 유지하라
- 소프트웨어 의사 결정과 아키텍처에 관한 기술 강연을 열어라
- 자신이 만든 소프트웨어를 문서화하라. 높은 수준의 설계 문서도 좋고, 코드 수준의 주석도 좋다
- 업무를 완성하는 데 필요한 복잡한 작업 흐름, 명확하지 않은 우회로를 문서화하라
- 다른 팀원의 교육과 멘토링에 시간을 투자하라

## 사후 분석으로 집단 지성을 구축하라

- 정기적으로 우선순위를 정하는 습관을 기르면 우리에게 회고할 기회가 한 번 생긴다. 또 한 번의 소중한 기회는 `사건이나 프로젝트가 마무리된 후 디브리핑하고 여러 팀끼리 더욱 폭넓게 교훈을 공유할 때` 생긴다.
- 사후 분석은 책임 소재를 따지는 비생산적인 논의가 아니라 함께 더 나은 해결책을 찾는 것을 목표로 한다.
- '왜라고 5번 묻기' 같은 방법론을 홯용해서 작동상 문제의 근본 원인을 이해한다.
- 책임 소재를 따지는 데 집중하지 말고 제품과 팀을 발전시키겠다는 공동의 목표에 대한 공감대가 형성되어야 한다.

## 훌륭한 엔지니어링 문화를 구축하라

### 훌륭한 엔지니어링 문화의 특징

1. 개발 주기 반복 속도를 최적화한다
2. 끊임없이 자동화를 추구한다
3. 올바른 소프트웨어 추상화를 구축한다
4. 코드 리뷰를 활용해서 높은 코드 품질을 유지하는 데 집중한다
5. 서로 존중하는 근무 환경을 유지한다
6. 코드 소유권을 공유한다
7. 자동 테스트에 투자한다
8. 20%의 시간이나 해커톤을 통해 실험할 시간을 준다
9. 학습하고 꾸준히 발전하는 문화를 조성한다
10. 최고의 개발자를 고용한다

## 핵심 요약

- 주변 사람들의 성공을 도와라
- 채용을 우선시하라
- 온보딩과 멘토링에 투자하라
- 코드 소유권을 공유하라
- 집단 지성을 디브리핑하고 기록하라
- 훌륭한 엔지니어링 문화를 만들어라

---

## K: 미래의 작업자를 위한 문서화, 의미있는 변수 이름 등의 노력을 하자

## K: 동료 개발자에게 시간을 써서 성장 시키는 것도 각자의 역할

- A: 나의 존재로 인해 회사가 전체적으로 나아지기

## K: 내가 맞게 이해했는지 물을 용기가 필요하다

- A: 면접 준비는 늘 하는 것이 좋다

## K: 단답형 질문에는 핵심 키워드로 구성된 추가 질문이 가능한 짧은 답변을 하자

## K: 첫 인상이 나쁘면 인식을 바꾸는 것이 쉽지 않으니 너무 의욕만으로 시작하지말고 조금 더 같이 고민해서 시작하다

## K: 신입 개발자와 멘토가 함께 페어 프로그래밍 하자

- A: 페어 프로그래밍을 잘하기 위한 것들을 쌓아나가 보자(멘토 교육, 가이드 정리)
- A: 페어코딩을 위한 가이드를 만들어 가보자

## K: 충분히 파악하고 이해했다면 진짜 바꿀만한 코드인지도 다시 한번 생각해봐야한다

- A: 질문을 하는 것에 망설이지 말라. 이해를 위해 혼자 쓰는 시간이 낭비일 수 있다

## A: 업무적으로 좋은 관계를 맺고 발전 시키자

## K: 신입 개발자 교육을 위한 시간을 할애할 수 있도록 업무를 조정할 수 있어야 한다

## K: 준비도 열심히하고 새로운 사람이 쉽게 기여할 수 있도록 만들자

## A: 단일 장애 지점을 해소할 수 있는 방향들을 찾아보자

## A: 피트스탑을 돌려달라
