---
title: 1장 레버리지가 높은 활동에 집중하라
date: 2022-09-04 22:09:37
category: Part1 올바른 마인드셋을 갖춰라
tags: []
draft: true
---

- 신입 개발자를 효과적으로 온보딩한다면 직접 만든 어떤 코드보다 더 큰 효과를 낼 것이다.

## 레버리지를 효과성의 측정 기준으로 삼아라

- 레버리지란 투자한 시간당 생산한 가치, 또는 효과이다.
  - 레버리지 = 생산한 효과 / 투자한 시간
- 레버리지는 투입한 노력에 대한 `투자 자본 수익률(Return On Investment, ROI)`이다.
- 이펙티브 엔지니어는 업무를 효율적으로 완수하고, 제한된 시간에 더 많은 가치를 생산한다.
- 레버리지가 매우 중요한 이유는 `시간이 가장 제한적인 자원이기 때문`이다.
- 신입 개발자를 최대한 빠르고 매끄럽게 양성하는 프로그램에 투자하는 건 우리가 할 수 있는 일 중에서 레버리지가 매우 높은 일이다.

## 레버리지를 늘리는 세 가지 방법

1. 특정 활동을 완료하는 데 드는 시간 줄이기
2. 특정 활동의 생산량 늘리기
3. 레버리지가 높은 활동으로 전환하기

### 질문 세 가지

1. 이 활동을 더 짧은 시간에 완료하려면 어떻게 해야 할까?
2. 이 활동으로 생산되는 가치를 증가시키려면 어떻게 해야 할까?
3. 이 시간을 투자해 더 큰 가치를 생산할 수 있는 다른 활동이 있을까?

- 개발자의 생산량은 출시한 제품이나 수정한 버그의 개수, 확보한 사용자, 채용한 개발자의 수뿐 아니라 랭킹 품질 개선, 수익 창출 등 다양한 기준으로 측정된다.
  - 총 생산량은 개별 활동 생산량의 총합이다.
  - 개별 활동에는 평일에 근무하면서 수행하는 회의 참석, 이메일 회신, 버그 조사, 오래된 코드 리팩터링, 새로운 기능 개발, 수정사항 리뷰, 지표 모니터링, 프로덕션 시스템 유지 보수, 신입 개발자 면접 등도 포함될 것이다.

### 회의의 레버리지 높이는 방법

1. 똑같은 목표를 더 짧은 시간 내에 달성할 수 있게 회의 시간을 1시간에서 30분으로 줄이기
2. 회의가 명확한 목표를 향해 더 생산적으로 진행되도록 사전에 회의 의제를 준비하고 목표를 설정하여 참석자에게 배포하기
3. 꼭 직접 만나 의논할 필요가 없다면 회의를 이메일 논의로 대체하고, 회의 시간을 중요한 기능을 제작하는 데 사용하기


### 개발 시간의 레버리지 높이는 방법

1. 수동으로 작업하던 개발/테스트 프로세스 중 일부를 자동화해서 개발 주기를 더 빠르게 반복하기
2. 출시했을 때 중요한 정도에 따라 작업의 우선순위를 정해서 최종 배포할 제품의 가치를 최대한 높이기
3. 고객지원 팀과 소통하면서 고객이 가장 불편해하는 부분을 파악하고, 이를 바탕으로 적은 노력으로 더 큰 가치를 창출할 수 있는 새로운 기능이 있을지 생각해보기

## 애플리케이션 속도를 빠르게 유지하기 위한 레버리지 포인트

1. 프로파일링 도구를 효과적으로 사용하는 방법을 배워서 병목 지점을 파악하는 데 드는 시간 줄이기
2. 각 웹 페이지의 성능과 방문 빈도를 축정하여 트래픽에 특히 영향을 미치는 병목을 먼저 해결하고, 더 큰 효과를 낼 수 있는 순서로 해결하기
3. 제품 팀과 협력하여 애플리케이션 속도를 제품 개발 시 우선적으로 개발할 기능으로 두어 처음부터 성능이 우수한 소프트웨어로 설계하기. 이러면 추후 애플리케이션 속도가 수정해야 할 버그로 취급되지 않을 것이다.

## 쉬운 과제가 아닌, 레버리지 포인트에 에너지를 집중하라


## 핵심 요약

- 레버리지를 활용해서 자신의 엔지니어링 효과성을 측정하라. 투자한 시간에 비해 가장 높은 투자 자본 수익률을 내는 활동에 집중하라.
- 시간의 레버리지를 체계적으로 높여라. 활동을 더 빨리 마치거나, 영향력을 더 크게 키우거나, 더 높은 레버리지를 지닌 활동으로 바꿀 방법을 찾아라.
- 레버리지 포인트에 노력을 집중하라. 시간은 가장 제한적인 자산이다. 투자한 시간에 비해 월등히 더 큰 효과를 내는 습관이 무엇인지 알아내라.