---
title: 3장 우선순위를 정기적으로 점검하라
date: 2024-01-19 01:29:00
category: Part1 올바른 마인드셋을 갖춰라
tags: []
draft: true
---

## 쉽게 접근할 수 있는 하나의 목록으로 할 일을 추적하라

- 아무리 뛰어난 전문가라 해도 잘 설계된 체크리스트의 도움을 받으면 성과가 크게 달라진다.
- 노련한 전문가가 일상적으로 업무를 할 때도 마찬가지로 해야 할 을을 순서대로 적고 체크하는 것만으로 많은 실수를 방지할 수 있다.

### 효과적으로 우선순위를 정하는 방법

- 첫 번째 단계를 해야 할 모든 업무를 목록으로 정리하는 것이다.
- 인간의 뇌는 저장이 아니라 처리에 최적화되어 있다. 평균적으로 뇌가 작업 기억에 저장할 수 있는 항목의 수눈 전화번호 자릿수에 해당하는 5~9개 정도다.
- 완료해야 할 중요한 목표를 몇 가지로 추리고, 각 목표를 달성하기 위해 수행할 첫 번째 업무를 고르고, 현재 수행 중인 일과 할 일 목록에 있는 다른 일을 쌍으로 비교하는 것이 훨씬 더 쉽고 효율적이다.
- 목표는 모든 우선 과제를 완벽한 순서로 정리하는 것이 아니다.

### 할 일 목록이 갖춰야 할 주요 속성

- 자신의 업무를 정식으로 대표하는 목록
- 쉽게 접근할 수 있는 마스터 목록

### 현재 수인 중인 업무보다 다른 업무의 레버리지가 더 높은지 판단하는 휴리스틱

- 직접적으로 가치를 생산하는 일에 집중하기
- 중요하지만 급하지 않은 일에 집중하기

## 직접적으로 가치를 생산하는 일에 집중하라

- 결과로 이어지는 일을 하라.
- 예상되는 효과가 투자하는 노력에 비례하는지 확인하는 것이 좋다.
- 가장 적은 노력으로 가장 큰 가치를 생산하는 업무를 우선시하라.
- 요청 받는 모든 일을 의무라고 생각하지 마라.
- 모든 것을 하려고 하지 마라. 중요한 것에 집중하라. 가치를 생산하는 것이 중요하다.

## 중요하지만 급하지 않은 일에 집중하라

- 긴급성과 중요성을 혼동해서는 안 된다. 가장 중요한 것을 가장 먼저 하라.

| -             | 급하다                                         | 급하지 않다                                                     |
| ------------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| 중요하다      | 1. 위기, 시급한 문제, 기한                     | 2. 계획과 예방, 인맥쌓기, 새로운 기회, 개인적 성장              |
| 중요하지 않다 | 3. 방해, 대부분의 회의, 대부분의 이메일과 전화 | 4. 웹 서핑, 쓸모 없이 바쁘기만 한 업무, 시간을 낭비하게 하는 일 |

- 해야 할 일을 줄이고, 중요한데 급하지 않은 일을 하려고 할 때 정말 효과적이다. 할 일 목록 중 2사분면에 해당하는 활동을 찾고, 중요하지 않은 3, 4사분면의 활동은 우선순위를 낮춰라. 1사분면의 중요하고 급한 활동에 너무 많은 시간을 보내고 있지 않은지 주의하라.
- 2사분면 항목에 투자하면 긴급한 업무와 여기에 딸려오는 스트레스를 줄일 수 있다.
- 우선순위를 정하는 행위 자체도 급하지 않아서 중요성이 간과되는 2사분면에 해당하는 활동이다.

## 생산자의 일정을 보호하라

- 개발자는 다른 직종에 비해 더 길고 연속적인 시간 블록이 확보되어야 생산성이 높아진다.
- 채팅을 처리한 후에 다시 원래 하던 활동에 집중하기까지 평균 10~15분이 걸린다.
- 가능하면 일정에 집중하는 시간 블록의 길이를 최대한 길게 유지하라.
- 회의 일정을 업무 중간에 흩어 놓지 말고 연이어 잡거나 업무 초반이나 마지막에 잡아라.
- 한창 집중해서 일하고 있는데 누군가 도움을 요청하면 휴식 시간 전후나 여유가 잠시 났을 때 기꺼이 돕겠다고 하라.
- 시간 블록을 크게 만들려면 (가짜 회의를 만들어서라도) 캘린더의 시간을 덩어리로 묶어두거나 `수요일에는 회의 불가`와 같이 특정 요일 일정을 예약해 둬라.
- 중요하지 않은 활동을 거절하는 법을 배워라.

## 동시에 진행할 적업의 양을 제한하라

- 주의를 너무 분산 시키면 결국 전체 생산성이 감소하고 어느 한 가지 업무도 실질적으로 진전 시키지 못한다.
- 업무가 선형적으로 증가할 때 실패 확률이 기하급수적으로 증가한다. 끊임없는 맥락의 전환은 어느 하나의 활동에도 제대로 집중하지 못하게 방해하고 전체적인 성공 가능성을 감소시킨다.

## `만약~한다면` 계획으로 미루는 습관을 물리쳐라

- 집중하기 어려운 것은 어려운 일을 시작하는 데 필요한 활성화 에너지를 모을 동기가 부족해서일 수도 있다.
- 잠재의식 수준에서 행동으로 이어지는 것이 중요하다. 마루는 습관은 대체로 작업의 최초 활성화 에너지 소비를 꺼리는 마음에서 비롯되기 때문이다.
- 만약~한다면 계획은 생산자의 일정에 생기는 작은 틈을 매우기에 좋다.

## 우선순위를 정하는 자신만의 루틴을 만들어라.

- 최고의 작업 흐름은 없다. 대신 일반적인 원칙을 바탕으로 자신에게 잘 맞는 방법을 찾을 때까지 시행착오를 반복하여 자신만의 시스템을 만들어야 한다.
  - 해야 할 일을 장소별 맥락에 따라 그룹화해둔 후에 자신이 처한 맥락에 따라 업무를 처리한다.
  - 업무 백로그를 작성하고, 보드의 컬러 칼럼으로 작업을 전환하고, 시행착오를 통해 자신의 업무 능력을 파악한 뒤에 그에 맞게 진행 중인 업무의 양을 제한하라.
  - 뽀모도로 기법으로 집중 세션을 체크해 한 세션마다 하나의 일에 집중하라.
  - 옛날식으로 종이와 연필을 사용해서 해야 할 일을 체크하라.
  - 현재 우선순위, 진행중, 오늘, 이번주로 분류해서 우선순위 체크한다. 목록에는 prefix로 시간이 얼마나 필요한지 추산하여 작성한다.
- 우선순위를 검토하는 습관을 들이는 것이 더 중요하다.
- 빠뜨리지 않고 아침에 우선순위를 정하는 효과적인 방법은 일상적인 루틴으로 만드는 것이다.
  - 이 루틴은 우선 과제로 정해둔 일을 완수하지 못했을 때 왜 못한 것인지 검토해 볼 수 있어서 좋았다.

## 핵심 요약

- 할 일을 적고 검토하라. 정신적 에너지를 할 일을 기억하는 것보다 할 일을 우선 순위를 정하고 처리하는 데 사용하라. 자신의 뇌를 기억 보관소가 아닌 프로세서로 활용하라.
- 가치로 바로 이어지는 일을 하라. 모든 것을 하려고 하지 마라. 레버리지가 더 높은 일을 할 수 있는지 정기적으로 자문하라.
- 중요하지만 급하지 않은 일을 하라. 자신의 효율성을 향상시키는 장기적은 투자는 마감 기한이 없더라도 우선시하라.
- 맥락 전환을 줄여라. 창의적인 결과를내려면 시간 블록을 길게 사수하고 진행하는 프로젝트 개수를 제한해서 자신의 인지력이 업무 저글링에 소비되지 않게 하라.
- 만약~한다면 계획으로 미루는 습관을 무찔러라. 어떤 일을 하겠다는 의사와 행동을 촉발하는 신호를 계획해두면 그 일을 완수할 확률이 크게 높아진다.
- 우선순위를 정하는 습관을 들여라. 실험해보며 좋은 흐름을 알아내라. 정기적으로 우선순위를 정하면 레버리지가 높은 활동에 더 쉽게 집중하고 완수할 수 있다.
