---
title: 4장 반복 속도에 투자하라
date: 2024-02-04 22:25:00
category: 이펙티브 엔지니어
tags: ['Part2 실행, 실행, 실행']
draft: true
---

## 빨리 배우려면 빨리 움직여라

- 빠르게 움직이면서 효과가 있는 것과 없는 것을 빨리 알아내는 데 도움이 된다. 학습은 복리 계산되므로 개발 주기 반복 속도를 더 일찍 높일수록 학습률이 더 빠르게 증가한다.

## 시간 절약 도구에 투자하라

- 만약 수동으로 두 번 이상으로 해야 하는 일이 생기면 세 번째에는 도구를 작성하라.
- 시간 절약 도구가 큰 배당 수익을 낸다.
- 훨씬 더 작은 표현식과 함수를 상호적으로 평가하고 테스트할 수 있으므로 시간이 절약된다.
- 시간 절약 도구를 찾거나 만드는 것으로는 충분하지 않다. 그 혜택을 최대로 누리려면 팀에 도구 도입률을 높여야 한다. 그러기 위해 가장 좋은 방법은 그 도구가 실제로 시간을 절약해 준다는 것을 증명하는 것이다.

## 디버깅과 검증 과정을 단축하라

- 디버깅이 소프트웨어 개발에서 큰 비중을 차지한다.
- 버그를 수정하거나 기능을 개발하는 중인데 문뜩 똑같은 동작을 반복하고 있다는 것을 깨달았다면 잠시 멈춰라. 그리고 테스트 과정을 짧게 만들 수 없을지 잠시 생각할 시간을 가져라. 이렇게 하면 장기적으로 시간이 절약될 것이다.

## 프로그래밍 환경을 마스터하라

### 프로그래밍 기본기를 숙달 하기 위한 방법

- 좋아하는 텍스트 에디터와 IDE를 능숙하게 다뤄라.
- 생산적이고 수준 높은 프로그래밍 언어를 적어도 하나는 배워라.
- 유닉스나 윈도우의 셸 명령(shell command)에 익숙해져라.
  - grep, sort, uniq, wc, awk, sed, xargs, find 등
- 마우스보다 키보드를 우선 사용하라.
- 수동 작업 흐름을 자동화하라.
- 인터랙티브 인터프리터(interactive interpreter)로 아이디어를 테스트하라.
- 변경사항과 관련 없는 단위 테스트를 빠르고 쉽게 실행할 수 있게 하라.

## 엔지니어링 외적인 병목을 무시하지 마라

- 통제할 수 없는 영역에서 최선을 다하다가는 의미 없이 시간이 낭비될 것이므로 이러한 영역을 최대한 피해가기 위해 최선을 다한다.
- 소통은 사람과 관련 있는 병목을 개선할 때 대단히 중요하다. 프로젝트는 소통이 지나칠 때가 아니라 부족할 때 실패한다.

## 핵심 요약

- 개발 주기 반복 속도가 빨리질수록 더 많은 것을 배울 수 있따. 반대로 실수를 피하려고 너무 느리게 움직이면 기회를 놓칠 수 있다.
- 도구 제작에 투자하라. 컴파일 시간, 배포 주기, 새발 소요 시간을 줄이면 시간을 절약할 수 있다. 시간을 절약해주는 도구를 사용하면 할수록 복리 계산된다.
- 디버깅 작업 흐름을 최적화하라. 코드가 정상 작동하는지 확인하는 데 소요되는 시간을 과소평가하지 마라. 작업 흐름을 단축시키는 데 충분한 시간을 투자하라.
- 자신이 사용하는 기술의 기본을 마스터하라. 매일 사용하는 개발 환경을 편하게 효율적으로 쓸 수 있게 노력하라. 이러한 투자는 개발자로 일하는 내내 배당 수익을 낼 것이다.
- 개발 주기 반복 과정을 전체론적인 시각(holistic view)으로 보라. 자신의 권한 버무이 내에 있는 회사 또는 팀과 관련한 병목을 간과하지 마라.

## 스터디

### K: 너무 잦은 배포는 오히려 단점인 것 같다

### K: 시스템이 잘 갖춰져 있다면 언제든 배포해도 문제가 없기 때문에 좋다고 생각

### K: 쪼개서 올리는 것의 (수월한 병합 이외의) 또다른 장점은 용이한 롤백

### K: 여러 release를 관리하는 것이 우리가 가진 어려운 점 -> 트렁크 베이스 브랜치 전략으로 극복 가능 -> git flow로 가기 위한 방법

### K: IT 문화 특성 (빠르게 개발 → 배포 → 피드백 → 다시 개발을 좋은 것으로 받아들이는 문화)

- A: 하지만, 회사의 비즈니스 기조 (많은 유저를 보유하고, 장애 발생에 따라 보상해주어야 하는 금액의 약 등이 점점 크리티컬..)에 따라 좋다고 생각하는 IT 문화 특성을 곧이 곧대로 받아들일 수는 없는 경우도 생김. 그럼에도 우리가 중요하게 생각해야 할 건, 개발자가 프로덕트 전체 흐름을 어떻게 잘 쪼갤지, 어떻게 다른 방향으로 보낼지 (기획자가 이상(ideal) 을 가져오면 현실을 잘 반영하기) 등을 잘 결정하는 것. 주도적 성과는 여기서 나올 수 있음

### K: 현재 서비스가 처한 상황에 따라 위험의 정도와 밀도가 다를 수 있음

- A: 토스는 기민하게 함. 토스가 장애나면? 불편해도 원래 은행앱 쓰면 됨. 근데 배민 장애나면? 불편해도 쿠팡이츠쓴다? NO 배민 영원히 안쓸듯

### K: 도구를 사용해서 복잡한 세상 편하게 살자

- shottr, raycast, arc.app 등

### K: Trunk Based Branching과 배포 프로세스

### K: 스텝을 나눠서 CI를 잘 관리하자 → 우리 잘 하고 있는 듯

### K: 이미 만들어진 도구를 사용해봐야 좋은지 나쁜지 알 수 있다. 개발의 시작이 될 수 있다.

- D: 기존에 있는 제품을 사용하고 아쉬운 점을 토대로 만들어보자.

### K: 공유가 잘되는 것이 필요하다.

- D: 새롭게 만들기보단 기존에 있는 제품에 기여하자.
- D: 사내 유용한 서비스 & 툴을 모아놓은 서비스를 만들어보자.

### K: 쇼컷 잘 만들고 있다.

- A: 공유만 잘하자.

### K

- A: 반복적인지 잘 고민해서 필요성을 검토하자.

### K: JavaScript도 충분히 생산적이다.

- A: go, 코틀린, 러스트 중 하나 해보자.
