---
title: 5장 개선하려는 사항을 측정하라
date: 2024-02-24 17:18:00
category: Part2 실행, 실행, 실행
tags: []
draft: true
---

- 지표는 진행 상황을 측정하는 도구이자, 진행 상황을 주도하는 중요한 도구이다.
  - 지표를 잘 선택하면 다양한 문제가 해결된다.

## 지표를 활용해서 발전을 주도하라.

- 진행 상황과 성과를 측정하는 것은 자신의 효과성을 측정하고 업무의 우선순위를 매기는 강력한 도구이다.
- 측정할 수 없으면 개선할 수 없다.

### 좋은 지표는 여러 측면에서 도움이 된다

- 첫째, 올바른 대상에 집중하게 해 준다.
  - 변경사항과 이를 위해 쏟아부은 모든 노력이 목표 달성에 실제로 도움이 되는지 확인해준다.
- 둘째, 좋은 지표를 시간 경과에 따라 시각화하면 향후 발생할 회귀 버그를 방지하는 데 도움이 된다.
- 셋째, 좋은 지표는 발전을 주도한다.
- 넷째, 좋은 지표는 시간이 흐르는 동안 효율성을 측정하고, 현재 하는 활동과 그 대신 할 수 있었던 활동을 비교할 수 있게 해준다.
  - 지표는 자신이 세운 계획에서 아이디어의 우선순위를 정하는 데도 도움이 된다.

### 좋은 지표를 위한 자문

- 현재 내가 하는 일의 진행 상황을 측정할 방법이 있을까?
- 만약 내가 하는 일이 핵심 지표에 영향을 및지 못한다면 할 가치가 있을까? 또는 내가 놓치고 있는 핵심 지표가 있을까?

## 원하는 행동을 장려하려면 올바른 지표를 골라라.

- 측정할 대상을 선택하는 건 측정 자체만큼이나 중요하다.
- 지표에 대한 목표를 구체적으로 세우는 것도 중요하다.
- 측정하지 않을 지표를 정하는 것도 중요하다.
- 지표는 `가장 큰 효과를 내고`, `실행하기 좋으며`, `즉각 반응하되 견고한 것`으로 정해야 한다.
  - 지표가 `반응성이 뛰어나 즉각 반응할 경우` 변화가 긍정적이었는지 부정적이었는지 피드백을 빨ㄹ 얻을 수 있으므로 앞으로 무엇을 위해 노력해야 할지 알아내는 데 도움이 된다.

## 현재 상황을 파악하려면 모든 것을 계측하라

- 목표를 세울 때는 어떤 핵심 지표를 측정하고 (또는 측정하지 않고) 최적화할지 신중하게 고르는 것이 중요하다. 그러나 일상적인 업무에 관해서만 대상을 가리지 않고 최대한 많이 측정하고 계측하는 것이 좋다.
  - 첫 번째 원칙은 높은 수준에서 전체 활동을 설명하는 데 필요하다.
  - 두 번째 원칙은 자신이 만든 시스템의 현재 상황을 통찰하는 데 필요하다.

## 유용한 수치를 체득하라

- 몇 가지 유용한 수치를 이용하여 진행 상화을 대략적으로 예측하고 성능의 기준으로 삼는 것은 레버리지가 높은 투자다. 이러한 수치는 훨씬 저렴한 비용으로 지표로서의 혜택을 제공한다.
- 정상적인 성능에 관한 기본 수치를 알고 있다면 가설을 빠르고 쉽게 세울 수 있다.
- 유용한 수치에 관한 지식을 갖추면 개선할 영역과 범위를 명확회 할 수 있다.
- 유사한 제품의 일반적인 랜딩 페이지 전환율, 초대 이메일 수락율, 일간, 주간, 월간 활성 비율 유형을 안다면 어느 부분에 투자해야 할지 알아낼 수 있다.
- 체득하거나 쉽게 접근할 수 있게 해두면 좋은 수치
  - 등록된 사용자 수, 주간 활성 사용자 수, 월간 사용자 수
  - 초당 요청 수
  - 저장된 데이터의 양과 수용 가능한 총 용량
  - 메일 기록되고 접근되는 데이터양
  - 해당 서비스를 지원하는 데 필요한 서버 개수
  - 다른 서비스나 종단점의 처리량
  - 트래픽 증가율
  - 평균 페이지 로딩 시간
  - 제품 여러 부분에 걸친 트래픽 분포
  - 웹 브라우저, 모바일 기기, 운영 체제 버전열 트랙픽 분포

## 데이터 무결성을 의심하라

- 지표가 중요하다는 것을 고려하면 정확성을 기하려는 노력은 레버리지가 높은 투자다.

### 개발자가 데이터 무결성에 무신경해지는 경우

1. 빠듯한 기한에 맞춰 일할 때가 많아서 출시 이후에나 중요성이 대구되는 지표는 우선순위에서 밀릴 수 있다.
2. 새로운 제품이나 기능을 만들 때 페이지 조회 수처럼 그럴싸해 보이는 지표가 실제 정확한지 확인하기보다는 해당 제품이나 기능의 인터렉션을 테스트하고 검증하기가 훨씬 더 쉽다.
3. 시스템 수준의 오류나 부정확한 가정이 있을 수 있는데도 개발자들은 자신이 작성한 지표와 관련한 코드가 단위 테스트를 잘 통과한다면 지표 자체도 정확할 것이라고 추론한다.

### 데이터 무결성에 신뢰도를 높이는 데 쑬 수 있는 전략

- 나중에 유용하게 쓰일 수 있으니 데이터를 자유롭게 기록하라.
- 데이터 정확성을 곧장 확인할 수 있는 도구를 만들라.
- 종단 간(end-to-end) 통합 테스트를 작성해 전체 분석 파이프라인을 검증하라.
- 수집한 데이터는 곧바로 검사하라.
- 한 지표를 여러 방법으로 연산하여 데이터 정확성을 교차 검증하라.
- 이상해 보이는 수치가 있으면 빨리 조사하라.

## 핵심 요약

- 진행 상황을 측정하라.
- 최고 수준의 지표를 신중하게 선택하라.
- 시스템을 계측하라.
- 유용한 수치를 익혀라.
- 데이터 무결성을 우선시하라.
