---
title: 6장 아이디어는 일찍 그리고 자주 검증하라
date: 2024-03-17 12:03:43
category: 이펙티브 엔지니어
tags: ['Part2 실행, 실행, 실행']
draft: true
---

## 자신의 작업을 적은 노력으로 검증할 방법을 찾아라

- 반복적인 접근법은 손실이 큰 오류를 줄이고 반복 주기 사이에 데이터를 모으고 경로를 수정할 기회를 제공한다.
  - 각 반복 주기가 짧은수록 실수에서 더 빨리 배울 수 있다.
  - 개발 주기 반복 속도에 투자해야 하는 것이 중요한 핵심 이유다.
- 가장 위험한 부분을 먼저 이해하면 사전에 계획을 업데이트해서 모든 노력이 허사가 될 위험을 피할 수 있다.
- `노력을 일부 할애해서 지금 내가 하는 작업이 효과가 있을지 데이터를 모으고 검증할 수 있을까?` 끊임없이 자문해야 한다.
- MVP를 만들 때는 최소의 노력으로 제품의 성공 가능성을 최대로 높일 수 있게 사용자에 관한 가정을 가능한 한 많이 검증할 수 있는, 레버리지가 높은 활동에 집중해야 한다.
- 아이디어의 효과를 검증하기 위해 가짜 버전을 활용하는 전략은 굉장히 강력하다.

## A/B 테스트로 제품 변경사항을 꾸준히 검증하라

- 다른 여러 변형을 통제한 상태에서 변경사항의 효과를 측정하는 과학적인 방법인 A/B 테스트를 활용하면 해당 버전을 전체 사용자에게 출시했을 때 거둘 효과를 평가할 수 있다.
- 얼마나 개선될지 정량화하면 같은 분야에 계속 투자하는 것이 합리적인지 확인할 수 있다.
- A/B 테스트는 이론을 검증하고 개발 주기를 반복하면서 효과를 내는 변경사항을 찾아가는 반복적인 제품 개발 방식을 장려한다.
- A/B 테스트 대상을 정할 때는 시간이 가장 제한적인 자원이라는 점을 기억하라.

## 1인 팀을 주의하라

### 프로젝트의 성공 가능성을 높이는 데 필요한 피드백 전략

- 피드백을 개방적으로 수용하라
- 코드를 일찍, 자주 커밋하라
- 코드 리뷰를 철저한 비평가에게 부탁하라
- 팀원들에게 아이디어에 대한 반응을 요청하라
- 새로운 시스템의 인터페이스나 API부터 설계하라
- 코드에 에너지를 쏟기 전에 설계 문서를 공유하라
- 최대한 팀원들과 맥락을 공유할 수 있게 프로젝트를 구조화하라
- 논란의 여지가 있는 기능이라면 너무 많은 시간을 투자하기 전에 승인을 요청하라

## 의사 결정을 위한 피드백 과정을 구축하라

- 아이디어를 테스트하려는 의지를 갖춘다면 피드백 과정으로 검증할 수 없는 것은 거의 없다.
  - 검증이란 효과가 있을 수 있는 것에 대한 가설을 세우고, 가설을 테스트할 실험을 설계하고, 좋은 결과와 나쁜 결과에 대해 이해하고, 실험을 실행하고, 결과로 배운다는 뜻이다.

## 핵심 요약

- 반복적인 방식으로 문제에 접근하여 노력의 낭비를 줄여라.
  - 매 개발 주기는 새로운 아이디어를 검증할 기회다. 빠르게 반복하고 빠르게 배워라.
- 소규모 검증으로 대규모 구현의 위험을 줄여라.
  - 노력의 일부를 투자해서 계획의 나머지 부분이 실행할 가치가 있는지 알아내라
- A/B 테스트를 활용해서 제품 가설을 끊임없이 검증하라.
  - 제푸믈 점진적으로 개발하고 효과가 없는 요소를 구별해 나가다 보면 여러분의 노력이 사용자가 실제로 원하는 결과로 이어질 가능성이 커진다.
- 1인 프로젝트를 할 때는 정기적으로 피드백을 구할 방법을 찾라ㅏ
  - 고립된 상태에서 일하는 것이 쉽고 편할 수 있지만, 미리 발견했더라면 엄청난 노력의 낭비를 막을 수 있었을 무언가를 간과할 위험이 크다.
- 자신의 의사 결정을 검증하는 자세를 갖춰라.
  - 중요한 의사 결정을 내린 후 그냥 넘어가지 말고 데이터를 수집하고 작업의 가치와 효과를 평가할 피드백 과정을 만들어라.

## 스터디

### K

- 배포 시스템 논의할 때 PoC 라는 용어를 사용
- PoC? MVP 이전 단계 (검증) ← PoC(Proof of Concept)
- 윤희님이 말씀한 작게 시작 ← MVP(Minimum Viable Product)
- https://techblog.woowahan.com/16547/ → 하루님 기술블로그에도 PoC내용이 있네요.

### K

- 윤희: 코너케이스 or 엣지케이스 판단 필요 (큰 장애야? 사소한 버그야?)

### K

- 경험자: B에서 장애가 나서 A를 99%, B를 1% 만 노출하도록 한 경험이 있음
- 커머스는 서버에서 컨트롤한다고 함 (ex. 유저별 상품추천)
- 커머스는 여러 케이스를 보며 유입률 결과를 볼 것, 그런데 B2B 쪽에서는 그닥 유의미하지 않을 수도..?
- A/B Test vs CBT 차이 구별할 것
  - a/b 테스트는 자신이 어디 그룹에 속하는지 알 수 없음
  - CBT는 미리 테스트할 사용자를 구하고 하는 것이기 때문에 사용자가 이를 인지하고 있음
  - dongCode로 구분한다고 봤던거 같기도 해요

### K

- 마켓컬리 사이트 인상적임

### K

- MR 빡세게 관리하는 팀: 너무 많은 라인 변경이 있으면 아예 작성 못하게 막음 ㄷㄷ...
- 신규 페이지 개발이나 기능의 경우, 큼지~막 해지기 쉬움 → 이럴 땐 커밋이라도 잘 나누면 괜찮음
- 큰 흐름 방면에서는 차라리 큰 덩어리가 나을 수도 있음

### K

- 소통에 대하여 잘못 선택 하였을 때? 소통을 통해 해결할 지, 히스토리를 직접 찾아볼 지?
  - 윤희: 물어보는 것이 1번

### K

- 사전에 설계 없이 개발 착수하는 경우가 많음. 사전 작업을 하면 의미 있는 단위로 커밋 할 수 있었을 듯
- 지라 기반으로 일하기
  - 작업 순서 설정

### K

- 개발 중 기획서를 잘못 알고 있었음을 깨닫는 경우, 미리 설계 문서를 작성했으면.. 좋을텐데..

### K

- 기술 스펙이 너무 다 다름 → 확산이 잘 안됨 (교류 낮음) → 기술의 고도화가 어려움 → 기술 수준이 멈추기 쉬움
- 마법의 문장 "어쩔 수 없다"
- 서비스부문 프론트개발 논의체가 따로 있음
- 하지만 참 어려운 것이 현실... ㅠㅠ (최소한의 통일 (리액트, 타입스크립트) 이 현실성 있던 것 같음)
