---
title: 7장 프로젝트 추정 기술을 향상시켜라
date: 2024-04-10 22:04:97
category: 이펙티브 엔지니어
tags: ['Part2 실행, 실행, 실행']
draft: true
---

- 프로젝트 추청은 이펙티브 엔지니어가 익혀야 할 어려운 기술 중 하나다. 그러나 숙달하는 것이 중요하다.

## 정확한 추정치를 활용하여 프로젝트 계획을 추진하라

- 좋은 추정이란 프로젝트 현실을 명확히 보여주는 추정으로 프로젝트 리더가 프로젝트를 통제하고 목표를 달성하는 좋은 방법을 결정할 수 있게 한다.
- 프로젝트에 드는 시간과 작업령에 관한 최선의 추측을 반영하는 추정의 개념과 사업적 지향점을 나타내는 목표를 구분한다.
- 개발자는 추정하고 관리자와 경영자는 목표를 설정한다.
- 유입되는 데이터를 기존 추정치와 프로젝트 계획을 수정하는 데 활용하라.
  - 발전 시키고 싶은 부분은 측정해야 한다.

### 정확한 추정을 위한 전략

- 프로젝트를 더 작은 작업으로 분해하라.
- 자신 또는 다른 누군가가 원하는 작업 시간 말고, 작업에 실제로 드는 시간을 기준으로 추정하라.
- 추정을 최상의 시나리오가 아닌 확률 분포로 생각하라.
- 실제 업무 담당자가 추정하게 하라.
  - 프로젝트 목표를 설정해야 할 때 팀원들과 함께 추정 작업에 할애할 시간을 일정으로 잡아둔다.
- 기준점 편향에 주의하라.
- 하나의 업무를 여러 방법을 사용해 추정하라.
  - 프로젝트를 더 작은 작업으로 분해해서 각 작업을 추정한 후 상향식으로 추정치를 산출한다.
  - 과거에 비슷한 기능을 만드는 데 얼마나 걸렸는지 데이터를 수집한다.
  - 만들어야 하는 서브시스템의 개수를 계산하고 각 시스템을 만드는 데 필요한 평균 시간을 추정한다.
- 이상적인 인월을 조심하라.
  - 팀원이 추가되면 소통 간접 비용이 팀의 크기에 따라 2차식으로 증가한다.
  - 인원을 추가한다고 해서 프로젝트 타임라인이 단축된다고 생각하지 마라.
- 기존 데이터로 추정치를 검증하라.
- 범위가 커질 수 있는 작업을 타임 박스로 제한하라.
  - 시간 제약이 없는 활동에 정해진 양의 시간, 즉 타임 박스를 배정하라.
  - 조사에 3일 정도 걸린다고 추정하지 말고, 3일 이내에 찾은 데이터를 기반으로 최선의 결정을 내리려고 노력하라.
- 다른 이들이 추정에 이의를 제기하도록 허용하라.

## 미지의 변수를 고려하라

- 일정을 크게 어긋하게 하는 원인은 아예 추정하거나 계산할 수 없었던 온갖 미지의 프로젝트와 문제이다
- 대개 재난을 일으키는 것은 토네이도가 아니라 흰개미 떼다.
- 추정한 작성 시간을 달력상의 시간과 분리해야 한다.
- 일정을 설정할 때 예기치 못한 방해 요소를 고려해서 여유 시간을 추가하라.
- 경각심을 높을 수 있게 프로젝트 계획에 원래 포함되지 않았는데 쓴 시간을 명시적으로 추가하라.

## 구체적인 프로젝트 목표와 측정 가능한 마일스톤을 정의하라

- 프로젝트를 지연시키는 주요 원인은 어떤 결정이 성공으로 이어질지 정확히 이해하지 못하는 데 있다.
- 해결 중인 문제를 기반으로 프로젝트의 구체적인 목표를 정의하고, 마일스톤을 활용해서 해당 목표에 맞춰 진행 상황을 측정하라.
- 어떤 목표와 제약이 있는지 이해하고 어떤 가정을 하고 있는지 알리는 것이 매우 중요하다.
- 구체적인 목표를 정의하는 것보다 더 효과적인 것은 목표 달성을 위해 측정할 수 있는 마일스톤을 세우는 것이다.
- 마일스톤은 측정할 수 있다.
  - 구체적인 목표로 프로젝트 범위를 정하는 것은 결승선까지 경주 트랙을 설치하는 것과 같고, 측정할 수 있는 마일스톤을 선정하는 것은 결승선을 향해 제대로 가고 있는지 주기적으로 확인할 수 있게 거리를 표시하는 것과 같다.
  - 마일스톤은 프로젝트의 진행 상황을 평가하는 체크 포인트이자 팀의 진행 상황을 조직의 다른 사람들과 소통하는 창구 기능을 한다.
  - 마일스톤은 뒤처지고 있을 때 기한을 연장하거나 작업을 줄여서 계획을 수정할 기회를 제공한다.

### 프로젝트 목표를 설정하면 얻는 혜택

- 잘 정의해둔 목표는 작업 목록에서 꼭 해야 할 일과 하면 좋은 일을 구분하는 중요한 필터가 된다.

## 위험은 초반에 감소 시켜라

- 프로젝트를 효과적으로 실행한다는 것은 기한을 늦출 만한 위험을 최소화하고 예상치 못한 문제를 최대한 초반에 알아낸다는 뜻이다.
- 가장 위험한 영역부터 처리하면 이와 관련한 추정 오류를 찾아내는 데 도움이 된다.
  - 아이디어를 일찍 그리고 자주 검증하는 기법 또한 프로젝트와 연관된 위험을 완화할 수 있다.
- 더 많은 정보를 얻고 추정을 수정할수록 변경의 여지가 줄어든다.
- 시간 변동이 큰 작업을 프로세스 초반으로 옮기면 위험을 줄이는 데 도움이 되는 시간과 정보가 늘어나 프로젝트 계획을 효과적으로 세울 수 있다.

## 재작성 프로젝트는 매우 조심스럽게 접근하라

- 재작성 프로젝트는 매우 위험한 편이다.
- 첫 번째 시스템에서 조심스럽게 피했던 모든 아이디어와 장식을 사용해 과하게 설계하는 경향이 있어 두 번째 프로젝트는 복잡성이 증가한다.
- 두 번재 시스템은 지나친 자신감 탓에 일정이 지연되기 쉽다.
- 성공적으로 시스템을 재작성한 개발자들은 대규모 재작성 프로젝트를 일련의 소규모 프로젝트로 변환하여 진행한다.
  - 소프트웨어 시스템을 더 통제하기 쉬운 단계에서 점진적으로 재작성한다.
  - 시스템을 점진적으로 재작성하는 것은 레버리지가 높은 활동이다.

### 재작성 프로젝트가 특히 골머리를 썩이는 이유

- 재작성 프로젝트도 다른 소프트웨어 프로젝트와 똑같이 어려운 프로젝트 계획과 추정을 거쳐야 한다.
- 원래 버전에 이미 익숙하기 때문에 새로운 영역을 맡을 때보다 재작성 프로젝트를 크게 과소평가하는 경향이 있다.
- 재작성 할 때 다른 개선사항도 추가하고 싶은 생각이 들기 쉽다. 코드를 재작성하는 동안 기술 부채를 줄일 수 있게 코드를 리팩터링하거나 성능이 뛰어난 알고리즘을 쓰거나 서브시스템을 재설계하면 더 좋지 않을까?
- 재작성을 진행할 때 새 기능이나 개선사항은 다름 두 가지 방법 중 하나를 택해서 추가한다. 재작성이 완료될 때까지 출시하지 않아도 된다면 재작성 버전에 추가된다. 새 기능이나 개선사항을 빨리 적용하고 싶다면 기존 버전과 새 버전에 똑같이 추가한다. 둘 중 어떤 옵션을 선택하든 프로젝트의 타임라인과 함께 비용도 증가한다.

## 마라톤 중간에 전력 질주하지 마라

- 근무 시간이 늘어나면 시간당 생산성이 떨어진다.
- 생각보다 일정이 더 지연됐을 수 있다.
- 추가 근무 시간으로 인해 팀원들이 번아웃을 경험할 수 있다.
- 추가 근무는 팀 내 역하 관계를 망가뜨릴 수 있다.
- 마감 기한이 다가올수록 의사소통 간접 비용이 늘어난다.
- 기한을 향한 전력 질주 때문에 기술 부채가 유발된다.

### 초과 근무를 통해 실제로 목표를 달성할 가능성을 높이는 방법

- 지금까지 타임라인이 지연된 주요 원인을 모두가 이해하고 공유하라.
- 프로젝트 계획과 타임라인을 현실적으로 수정하라.
- 프로젝트가 수정한 타임라인보다 더 지연된다면 전력 질주를 포기하라.

## 핵심 요약

- 프로젝트 계획에 추정을 포함시켜라
- 미지의 변수를 고려해서 일정을 여유 있게 잡아라.
- 측정할 수 있는 마일스톤을 정의하라.
- 가장 위험한 작업을 먼저 하라.
- 초과 근무의 한계를 이해하라.
