---
title: 03장 피라미드 구조는 어떻게 만드는가
date: 2024-10-03 21:10:71
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: ['1부 논리적으로 글쓰기']
draft: true
---

## 위에서 아래로 내려가는 접근법

- 피라미드 정상의 상자를 채운다.
  - 1 전달하고자 하는 주제가 무엇인가?
  - 2 주제에 대한 독자의 어떤 질문에 답변하는가?
  - 3 답변은 무엇인가?
- 답변을 도입부에 대응 시킨다
  - 4 어떤 상황인가?
  - 5 어떻게 전개가 이루어졌는가?
  - 2 답변은 독자의 질문에 부합하는가?
- 핵심 단계를 찾는다
  - 6 답변을 통해 생신 새로운 질문은 무엇인가?
  - 7 연력적으로 답변하는가, 귀납적으로 답변하는가?
  - 7 귀납적으로 답변한다면 어떤 용어로 대상을 그루핑을 할 수 있는가?
- 답변을 뒷받침하는 포인트를 구성한다
  - 8 이 단계에서 질의응답 과정을 반복한다

### 1단계: 네모난 상자를 하나 그린다

- 피라미드 정상에 네모난 상자를 하나 그린 후 전달하고자 하는 주제를 알고 있다면 써 넣는다.
- 만일 주제를 모른다면 2단계로 넘어간다.

### 2단계: 질문을 결정한다

- 독자를 상상해 본다. 누구를 대상으로 글을 쓰고 있으며, 글의 주제가 독자의 어떤 질문에 답변하기를 바라는가?
- 독자의 질문을 알고 있다면 써넣고 아직 문제가 명확화지 않다면 4단계로 넘어간다

### 3단계: 답변을 적는다

- 답변을 알고 있다면 써넣고, 만일 답변을 모른다면 답변할 수 있다고 메모해둔다.

### 4단계: 상황을 명확하게 파악한다

- 상황이 주제에 부합하는지 따져본 후 상황에 따라 논란의 여지가 없는 부분, 즉 독자가 쉽게 납득할 수 있는 사항부터 기술한다.

### 5단계: 전개를 기술한다

- 독자를 설정하고 질의응답을 해본다.

### 6단계: 질문과 답변을 다시 확인한다

- 전개의 진술은 즉각적으로 독자에게 당신이 이미 써놓은 질문을 유발해야 한다.

## 아래에서 위로 올라가는 접근법

- 말하고자 하는 포인트를 모두 적는다
- 포인트 사이에 어떤 관계가 있는지 파악한다
- 이를 통해 결론을 도출한다

### 1단계: 포인트를 적는다

### 2단계: 인과관계를 도표로 그려본다

### 3단계: 결론을 내린다

## 초보자를 위한 충고

- 글을 쓰기 전에 먼저 생각을 정리하라
- 도입부를 쓸 때는 상황 설명에서부터 시작하라
  - '상황-전개-질문-답변'의 구조에 따라 도입부에서 다루어야 할 여러 가지 요소가 파악되면, 실제로 글을 쓸 때는 이런 구성 요소를 효과적으로 활용하여 적절한 순서로 배치함로써 원하는 효과를 얻을 수 있다.
- 도입부를 구상하는 절차를 생략하지 마라
  - 도입부를 구상하여 도입부에서 다루어야 하는 정보를 가려낸 후 전달하고자 하는 메시지 내용에 집중해야 한다.
- 과거의 사건은 항상 도입부에 적어라
  - 본문에는 '생각', 다시 말해서 독자로 하여금 질문을 던지도록 만드는 새로운 메시지만 담아야 하며, 그 생각은 서로 논리적으로 관련되어 있어야 한다.
  - 본문에서 과거의 사건을 다룰 경우 분석을 통해 인과관계를 명확하게 밝힐 수 있어야 한다.
- 도입부에는 독자가 사실이라고 인정하는 내용만 담아라
- 선택할 수있다면 핵심 단계에서는 연역법보다 귀납법을 사용하라
  - 연역적 논리를 귀납적으로 설명 할 수도 있다.

## Summary

### 위에서 아래로 내려가는 접근법으로 피라미드 구조 만들기

- 주제를 파악한다.
- 질문은 결정한다.
- 답변을 기술한다.
- 상황과 전개로 질문이 유도되는지 점검한다.
- 답변이 타당한지 점검한다.
- 핵심 단계를 작성한다.

### 아래에서 위로 올라가는 접근법으로 피라미드 구조 만들기

- 말하고자 하는 포인트를 적는다
- 포인트 간의 상관관계를 파악한다
- 결론을 이끌어낸다
- 도입부를 도출해내기 위해 사건의 배경을 파악한다

---

- 공대 1학년, 과학기술글쓰기 필수과목으로 배움 (공대생들이..글을 못쓴다는 인식에서 시작?)
- 개발자들은 글쓰기 교육을 주기적으로 시키려고 노력함
- 너 이거 모르지? 알려줄게! 하는게 많음.
  - 상대방이 이해하는것에 대해서는 크게 신경쓰지 않음. 당연히 모른다고 생각하고 시작하는게 일반적이고 그래서 후킹한 포인트를 많이 가져갔다.
- 정보 전달, 정리가 미묘한 뉘앙스의 차이처럼 느껴지기도 한다.
- 당연한 이야기들에 대한 조금 더 자세한 설명들
- 도입부
  - 내가 그렇게 많이 신경을 썼는가..? 아녔던 것 같음
