---
title: 04장 도입부는 어떻게 구상하는가
date: 2024-10-05 23:10:61
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: ['1부 논리적으로 글쓰기']
draft: true
---

- 글의 도입부에서는 독자가 이미 알고 있는 내용을 요약해주고 본문에서 답변해야 하는 질문이 무엇인지 명확하게 밝혀야, 글 전체에서 말하고자 하는 내용을 쉽게 설명할 수 있다.
- 도입부는 항상 스토리 형식을 따라야 한다.

## 스토리 형식

### 왜 스토리 형식인가

- 독자는 공감할 수 있는 포인트부터 읽어나가면 당신의 생각에 더욱 유연하게 대처할 수 있고 이를 통해 세세한 부분에 사로잡혀 한 발자국도 앞으로 나갈 수 없는 사태를 막을 수 있다.

### 상황을 기술할 때는 어디서부터 시작하는가?

- 상황을 기술할 때는 먼저 주제에 대한 논의부터 시작해야 한다. 주제에 관해서 독자가 공감할 만한 내용부터 기술해야 한다.
- 상황을 기술하는 첫 문장은 독자를 특정한 장소와 시간으로 이끌어 다음 이야기를 전개할 토대를 만들어주어야 한다.

### 전재란 무엇인가

- 도입부의 전개는 전달하고자 하는 스토리 속에서 긴장감을 유발하여 독자에게 질문을 던지도록 만드는 역할을 한다.
- 모든 글이 상황-전개-질문-답변의 구조를 기본으로 한다.

### 왜 상황-전개-해결의 순서가 되는가?

### 핵심 단계란 무엇인가?

- 피라미드의 핵심 단계는 핵심 포인트에서 발생한 새로운 질문에 답변하고 글의 내용을 명확하게 해주는 역할을 한다.
- 핵심 포인트 단계 포인트에서는 메시지가 드러나야 한다.

### 도입부의 길이

- 도입부는 독자를 당신의 생각으로 인도하기 전에 그가 당신과 같은 장소에 서 있다는 점을 확인시켜줄 만큼만 길면 된다.
  - 두세 단락 정도
- 독자가 글의 핵심 포인트에서 무엇이 중요한지 충분히 이해하고, 당신이 전달하고자 하는 내용에 관심을 갖게 하려면 무엇을 알려주어야 하는지를 생각해야 하는 것이다.

### 핵심 단계에서도 도입부가 필요한가

- 본문의 도입부와 마찬가지로 핵심 단계 포인트에도 도입부가 필요하다.
- 핵심 단계의 도입부는 본문의 도입부에 비해 짧은 '상황-전재-질문' 프로세스를 거친다.
- 핵심 단계 포인트를 기술하고 단순히 이에 대한 답변을 나열하는 방식을 사용해서는 안 된다. 핵심 단계 포인트의 본질을 나타내는 제목을 붙여서 논리 전개의 시작을 명확하게 밝힌 다음 포인트의 내용을 소개해야 한다.
- 바로 앞에서 무엇을 전달했느지 확인하여 다음 단계에서 전달해야 할 내용을 명확하게 밝힌다. 그런 다음 독자의 질문을 기다렸다가 답변한다.
- 독자의 첫 번째 질문은 글 전체의 중심축 역할을 하며, 글 속에 단 하나만 존재해야 한다. 역으로 추적해보면 자신이 설정한 질문이 적절한가에 대한 논리적 근거를 확인하고 설득력 있는 도입부를 만들 수 있다.

#### 도입부를 잘 쓰는 요령 세 가지

- 첫째, 도입부는 정보를 전달하기보다는 상기시켜야 한다. 도입부에는 내용의 타당성을 설득하는 내용이 포함되어서는 안 된다.
- 둘째, 도입부에는 항상 스토리의 세 가지 요소가 포함되어야 한다. 스토리의 세 가지 요소는 '상황-전개-해결'이다.
- 셋째, 도입부의 길이는 독자의 요구와 문서의 주제에 따라 다르다.

## 일반 문서의 도입부 유형

### 일반적인 문서의 네 가지 질문

- `우리는 무엇을 해야 하는가?`
- 우리는 그것을 어떻게 해야 하는가?(혹은 어떻게 할 것인가? 혹은 어떻게 했는가?)
- 우리는 그것을 해야 하는가?
- 왜 그런 일이 일어났는가?

### 비즈니스 세계에서 가장 자주 사용되는 도입부 네 가지

- 지시하기(무엇을 해야 하는가? 혹은 어떻게 해야 하는가?)
- 지출 승인 요구하기(그것을 해야 하는가?)
- 해결책 설명하기(어떻게 해야 하는가?)
- 대안 결정하기(무엇을 해야 하는가?)

### 지시하기

- 이런 종류의 문서는 도입부에서 독자에게 질문을 유도하기보다는 그들의 머릿속에 질문을 심어주어야 한다.

### 지출 승인 요구하기

- 이런 종류의 문서에서는 항상 '이 요구를 승인해야 하는가?'가 질문이 되며, 질문은 역시 명시되지 않고 암시되는 경우가 많다.
- 일반적으로 승인을 요청할 때는 서너 가지의 기본 이유를 든다
  - 문제를 해결할 시간이 많지 않다.
  - 이번 조치로 문제가 해결된다(혹은 다른 선택의 여지가 있다고 해도 이번 조치가 문제 해결을 위한 최선의 방법이다)
  - 필요한 지출은 비용 절감 효과를 통해 충분히 상쇄된다.
  - 이외에도 여러 가지 부수적인 효과를 얻을 수 있다.

### 해결책 설명하기

- 해결책이 포함된 문서의 핵심 단계는 '행동 단계'로 구성된다.
- 이 문제에 대한 해결책은 현재 진행되고 있는 프로세스와 자신이 생각하는 이상적인 프로세스를 그림으로 그려보는 것이다.

### 대안 결정하기

- 문제를 완벽하게 해결할 방법을 찾지 못하면 실행 가능한 대안을 몇 가지 생각해보라.
- 대안이 선택되면 그 대안이 타당한 이유를 핵심 단계에서 설명해야 한다.
- '문제 해결의 대안'을 설명하는 것이 아니라 '대안의 목적'에 따라 피라미드 구조를 만든다.

## 컨설팅 문서의 도입부 유형

### 제안서

- 자신의 전문 지식이 독자에게 확실하게 전달될 수 있도록 문제를 설명하는 데 상당한 주의를 기울인다.
- 제안서가 단순한 형식으로 구성된 경우에는 도입부에서 직접 문제를 기술하는 것이 독자의 명확한 이해를 도올 수 있다.
- 이론적으로 보면 고객이 이 컨설턴트를 고용할 것인지 아닌지를 결정하는 핵심은 접근법 부분이다.

### 진행 상황 보고서

## Summary

### 도입부 쓰기

- 도입부는 정보를 전달하기보다 환기를 시켜야 한다.
- 도입부에는 상황-전개-질문-답변이 포함되어야 한다.
- 도입부의 길이는 독자가 필요로 하는 정도와 문서의 주제에 따라 달라진다.
- 핵심 단계에도 도입부가 필요하다.
