---
title: 07장 그룹 내 생각 요약하기
date: 2024-10-21 10:10:73
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: ['2부 논리적으로 생각하기']
draft: true
---

- 어떤 계충에 있는 메시지이든 하위 계층의 메시지를 요약해야 한다.
- 그루핑 된 생각을 요역하는 것은 곧 사고 프로세스를 완성하는 최종적인 절차라고 할 수 있다.

## 내용이 없는 공허한 주장 피하기

- "그는 세 가지 이유에 따라 이러이러하다"라는 말을 들을 때보다는 "동일한 유형의 사람이기 때문에 이러이러하다"라는 말을 들을 때 다음으로 나올 정보를 좀 더 확실하게 받아들이게 된다.
- 일단 어떤 생각이 떠오르면 다음의 두 가지 방법 가운데 하나를 통해 그 생각을 더욱더 발전시켜야 한다.
  - 최초의 생각에 대해 의견을 진술한다(연역법)
  - 최초의 생각과 유사한 다른 생각을 찾는다(귀납법)
- 그러나 이런 프로세스를 통해 새로운 생각을 유도하기 전에 최초의 생각을 올바르게 그루핑 해서 진짜 요약 메시지를 도출해내야 한다.
- 그루핑의 근거가 되는 생각을 점검하여 MECE(중복되거나 빠진 것이 없다)로 분류되어 있는지 확인해야 한다.
- 프로세스에 따른 순서인지, 구조의 순서인지, 아니면 분류에 따른 순서인지를 확인한다.
- 강조하고자 하는 핵심 포인트의 종류를 생각한다.
- 생각의 근거가 무엇이든 그 생각의 표현은 독자에게 '무엇을 하라'라고 말하는 행동의 기술이거나 혹은 독자에게 '무언가에 대해서' 설명하는 상황의 기술 가운데 하나여야 한다.
- 귀납적 그루핑을 요약하는 것은 일련의 행동 결과를 기술하건 혹은 일련의 생각을 통해 추측한 결론을 이끌어내는 것 가운데 하나를 의미한다.
  - 일련의 행동에 따라 얻을 수 있는 기대 성과를 기술할 때는 행동에 대한 생각을 요약한다.
  - 각 포인트의 유사성이 무엇을 의미하는지 기술할 때는 상황에 대한 생각을 요약한다.

## 행동 결과 기술하기

- 행동을 연관시키기 전에 각각의 행동을 최대한 구체적인 말로 표현한다.
- 명백한 인과관계에 따라 그루핑을 해 각 그룹의 단계를 다섯 개 이내로 제한한다.
- 일련의 행동을 통해 직접 얻을 수 있는 것을 결과에 기술한다.

### 구체적 단어 사용하기

- 그루핑에 빠진 것이 있는지 보려면 결과가 충분히 구체적으로 표현되어 최종적으로 얻을 수 있는 것이 머릿속에 그려져 있는지 확인해야 한다.
- 행동 생각을 기술할 때는 실제로 행동하는 자신의 모습을 이미지화해본다. 그러고 나서 그 행동이 끝난 시점에서 얻을 수 있는 최종 결과나 혹은 얻게 될 것이 무엇인가 하는 관점에서 행동 조치를 말로 표현한다. 이것이 자기 생각을 명확하게 표현하게 하는 가장 간단한 방법이다.

### 행동 단계 계층화하기

- 행동 조치를 배열할 때는 행동 단계를 계층화하여 각 단계에 들어갈 조치의 수를 다섯 개 이하로 제한해야 한다.
- 생각을 분류 범주가 아닌 최종 결과에 따라 구성할 수 있다.

### 직접 요약하기

- 그루핑은 MECE 형식 을 따라야 한다.
- 요약은 행동을 실행해서 직접 얻을 수 있는 최종 결과물을 이미지와 할 수 있는 말로 표현하는 식으로 한다.
- 최종 결과물을 알 수 있도록 각 포인트를 구체적으로 쓰고, 다음으로 요약 단계를 계층화하고, 행동을 통해 직접 얻을 수 있는 결과를 쓴다.

## 결론에서 유사점 찾아내기

- 글을 쓰는 관점에서 보면 생각에는 행동 생각과 상황 생각 두 가지 밖에 없다.
  - 생각은 독자에게 무언가를 하라고 지시하거나, 아니면 무엇이 이런 상황이라고 전달하는 것 둘 중 하나다.
  - 상황 생각이 포함된 경우에는 각 포인트가 이유나 문제점 혹은 결론과 같은 동일한 유형으로 표현된다. 따라서 각 포인트가 공통적 특징을 가지고 있다고 간주하고, 그 공통점에 따라 생각을 분류한다.
- 문서를 작성할 때는 반드시 다음의 세 가지를 따라야 한다.
  - 생각을 연결한ㄴ 구조적 유사점을 찾아낸다.
  - 유사점 사이에서 더욱 밀접한 관련성을 찾아낸다.
  - 귀납적 추론을 통해 요약 포인트를 도출해낸다.

### 구조적 유사점 찾아내기

- 어떤 특성을 공유하고 있는 생각은 동일한 그룹에 속한다.
- 생각은 주부와 술부로 구성된 문장으로 표현된다.
- 생각의 그루핑을 연결하는 공통적 특징은 일반적으로 다음과 같은 형태로 표현된다.
  - 각 포인트의 문장은 `같은 종류의` 주부를 설명한다.
  - 각 포인트의 문장이 `같은 종류의` 술부(행동이나 목적, 대상)를 표현한다.
  - 각 포인트의 문장이 `같은 종류의` 판단을 의미한다.
- 문제나 이유 혹은 결론 등으로 그루핑을 한 생각에서 명확한 관련성을 찾아내기 힘든 경우에는 그루핑 자체에 문제가 있음을 암시하므로 다시 생각해야 한다.

### 더욱 밀럽한 관련성 찾아내기

- 정확하게 표현된 요약 포인트는 문서가 지루해지는 것을 막아준다.

### 귀납적 추론을 통해 요약 포인트 만들기

- 모든 그루핑은 그룹 전체에 생각을 시사하고 그룹 내의 생각의 관련성을 반영해야 한다.
- 어떤 그루핑을 하든 항상 "왜 다른 생각이 아닌 이 생각을 그루핑 했는가"라고 자문해보아야 한다.
  - 이것은 모두 공통적 특징을 가지고 있으며, 그 특징에 의해 연결된 유일한 생각이기 때문이다(이 경우 요약 포인트는 유사점이 의미하느 것에서 얻은 생각이 된다)
  - 이것은 모두 어떤 결과를 얻기 위해 함게 취해야 하는 행동이기 때문이다(이 경우 요약 포인트는 일련의 행동 때문에 얻을 수 있는 직접적인 결과를 기술한다)

## Summary

### 생각의 유사성 찾기

- 각 생각은 모두 동일한 주제에 관해 기술하고 있다.
- 각 생각은 모두 동일한 활동이 필요하다.
- 각 생각은 모두 같은 대상에 대한 행동을 기술하고 있다.
- 각 생각은 모두 같은 통찰 결과를 의미하고 있다.

### 행동 생각의 리스트 만들기

- 각 포인트는 좁혀 나가면서 가장 유사한 키워드로 그루핑을 한다.
- 각 그룹 단계의 차이를 밝힌다.
- 각 포인트는 최종 결과를 이미지화할 수 있도록 표현한다.
- 일련의 행동을 실행함으로써 직접 얻을 수 있는 결과를 기술한다.

### 상황 생각의 리스트 만드릭

- 주제, 구체적인 상황(술어), 목적(목적어), 의미의 유사점을 찾는다.
- 각 포인트를 되도록 좁은 범주로 그루핑 한다.
- 그 그루핑이 무엇을 의미하는지(추론) 기술한다.
