---
title: 11장 피라미드 원칙으로 프레젠테이션하기
date: 2024-11-06 23:11:60
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: []
draft: true
---

### 비즈니스 프레젠테이션의 최소한의 기본

- 가장 중요한 아이디어만 넣어서 적절히 묶고 요약하고, 가능한 한 간략하게 설명한 텍스트 슬라이드
- 명확한 도표들(차트, 표, 혹은 다이어그램)로 뒷받팀
- 꼼꼼히 따져보고 만든 스토리보드와 대본의 반영

### 프레젠테이션을 할 때는 두가지 종류의 슬라이드 사용

- 텍스트
  - 90%
- 도표(차트, 표, 혹은 다이어그램)
  - 10%

#### 역할

1. 프레젠테이션(텍스트 슬라이드)의 구조를 명확히 드러낸다.
2. 결론, 권고 사항, 혹은 다음 단계(텍스트 슬라이드) 등 중요한 생각 그룹을 강조한다.
3. 말만 갖고서 쉽게 명확하게 만들 수 없는 관계를 보여준다(도표).

## 텍스트 슬라이드 디자인하기

- 프레젠테이션 장소에서 가장 흥미로운 건 슬라이드가 아니라 항상 당신이어야 한다.

### 당신이 하는 말

- 텍스트 슬라이드는 피라미드의 주요 요점을 강조하는 것으로 제한하는 게 최선임을 명심해야 한다.

### 당신이 보여주는 것

1. 한 번에 한 가지 아이디어를 제시하고 뒷받침하라. 후속 슬라이드에서 보다 충분히 발전시킬 요약이나 퍼인트 목록처럼 일련의 포인트들을 열거할 때만 이 규칙의 예외가 인정된다.
2. 캡션이 아닌 문자을 사용하라.
3. 텍스트를 간결하게 유지하라.

- 슬라이드 한 장에 약 6줄 내지는 약 30단어를 넘지 않게 넣으려고 노력하라.

4. 간단한 단어와 숫자를 써라.
5. 글자 크기를 일기 좋게 만들어라.

- 32라는 숫자가 믿음직한 기준 역할을 한다.

6. 흥미롭게 볼 수 있는 슬라이드를 디자인하라.
7. 관심을 높이려면 쌓기식 슬라이드를 사용하라.

## 도표 슬라이드 디자인하기

- 도표와 차트는 다음 다섯 가지 질문에 답하는데 쓰이는 경향이 있다
  - 구성 요소드르은 무엇인가?
  - 양을 (전체와 부분별 및 추이) 어떻게 비교할 것인가?
  - 무엇이 어떻게 바뀌었나?
  - 항목의 분배 방식은?
  - 항목들의 상호 관련성은?
- 반드시 차트나 다이어그램의 제목이 완전한 문장이나 동사가 포함된 문구 중 하나로 메시지를 직접 전달할 수 있게 해야 한다.

## 스토리보드 짜기

### 피라미드로부터 프레젠테이션으로 이동하는 방법

1. 도입부를 전부 적어라.
2. 빈 스토리보드 양식을 사용하라.

- 각 빈 슬라이드의 정상에 가로로 시각적으로 부연 설명하고 싶은 도입부의 요점과 함께 핵심 단계와 그 아래 단계의 요점을 적어라.

3. 각 요점마다 부연 설명할 시각적 방식을 대략적으로 적어라.
4. 슬라이드들이 하나의 이야기처럼 흐를 수 있게 슬라이드마다 해줄 말을 적어둬라.
5. 슬라이드 디자인을 끝낸 뒤, 적절히 그려 달라고 주문하라.
6. 반복적으로 예행연습을 한다.

## Summary

### 피라미드 원칙으로 프레젠테이션하기

- 프레젠테이션용 텍스트 슬라이드를 디자인할 때는 메시지를 전달하는 "당신"이 주인공이라는 사실을 기억한다.
- 도표 슬라이는 최대한 간결하고 읽기 쉽게 메시지를 작성해야 한다. 청중에겐 그것을 연구하고, 그 안에 든 다양한 요소들의 의미를 따져볼 시간이 없다.
- 스토리보드를 짤 때는 각 슬라이드마다 정상에는 슬라이드로 설명하려는 내용의 요점이 담긴 문구를 적어두면 좋다.
