---
title: 12장 피라미드 원칙으로 문장 표현하기
date: 2024-11-07 00:11:86
category: 바바라 민토, 논리의 기술
tags: []
draft: true
---

- 자신이 전달하고자 하는 포인트를 결정한 다음에 그것을 말로 바꾼다. 피라미드 구조를 만들고 그룹 내의 생각을 재점검하면, 자신이 전달하고자 하는 포인트뿐만 아니라 어떤 순서로 전달해야 하는가도 분명해 진다.
- 개념적인 것을 생각할 떄는 항상 말이 아닌 이미지를 사용하는 것이 더 효율적이다. 이미지는 방대한 양의 사실을 하나의 단일한 추상적 모양으로 종합할 수 있다.

## 이미지 만들기

- 메모리 이미지는 문서의 기록과 그것을 통해 얻은 정보를 제공해 준다.
- 세밀한 사진과 같은 이미지가 필요한 것이 아니라 논의되고 있는 내용의 관계 구조를 감각적으로 파악하는 것이 중요하다.

## 이미지를 말로 옮기기

- 명사를 찾아 명사들 사이의 관계를 파악한 다음, 그 관계를 시각적인 이미지로 표현한다.
- 명확한 글을 쓰는 가장 좋은 방법은 자기 생각에 내재한 관계를 이미지화해보는 것이다.

## Summary

### 피라미드 원칙으로 문장 표현하기

- 전달하고자 하는 내용을 이미지를 통해 시각적으로 표현한다.
- 표현된 이미지를 그대로 말로 옮긴다

---

# 10장 피라미드 원칙으로 문서 작성하기

- 긴 보고서를 쓰는 경우 다양한 방법을 사용하여 피라미드 구조를 문서에 반영할 수 있다

1. 계층형 제목 붙이기
2. 포인트에 밑줄 긋기
3. 번호 붙이기
4. 들여쓰기
5. 중점과 대시 붙이기

- 제목은 피라미드 내 생각의 구루핑을 반영해야 한다.

## 구조 강조하기

- 문서가 매우 짧은 경우, 구체적으로 핵심 단계 포인트를 뒷받침해 주는 단락이 두 개 이하면 독자에게 문서 전체의 포인트 구성과 관련성을 쉽게 이해시킬 수 있다.
- 핵심 단계 포인트가 두 개 이상인 단락으로 구성된 긴 문서의 경우에는 먼저 핵심 단계 포인트를 소개한 다음에 포인트를 반영한 제목을 붙인다.

## 계층형 제목 붙이기

- 제목을 목차로 만들면 보고서의 내용을 요약할 수 있다.

### 제목을 붙일 때는 여섯 가지를 주의해야 한다

4. 제목을 문맥의 일부로 간주해서는 안 된다

- 번호를 붙인 단락은 텍스트 일부로 읽혀야 한다.

5. 사전에 제목 그룹을 소개한다

- 문서 제목 다음에 곧바로 장 제목이 나오고, 장 제목 다음에 곧바로 항목 제목이 시작되는 구조는 피해야 한다

6. 꼭 필요한 부분에만 제목을 붙인다

### 포인트에 밋줄 긋기

1. 질의 응답 논리를 엄격하게 적용한다

- 메시지를 과장하거나 배경을 설명할 필요가 있다면 도입부나 결혼 단락을 이용한다

2. 포인트 문장은 최대한 간결하게 기술한다

- 서른 단어 이하
- 열두 단어를 넘는다거나, 주어와 술어가 두 개 이상이라면 다시 한번 생각해봐야 한다

3. 포인트는 논리 전개에 필요한 기술에 한하여 적용한다

### 번호 붙이기

- 어떤 식으로 번호를 붙이든 생각의 구분이 문서에 명확하게 반영되고록 해야 한다. 따라서 메시지의 성격을 갖지 않는 도입부, 결론 혹은 연결문을 기술할 때는 번호를 붙이는 방법을 사용해서는 안 된다.

## 그룹 간의 전환 지원하기

### 스토리 말하기

- 상황-전개-질문의 스토리 구조를 만들어 핵심 단계 포인트에서 그 질문에 답변해주는 것이다.
- 도입부에는 독자가 이미 알고 있거나 혹은 당연히 동의한다고 생각되는 정보 이외의 다른 정보가 포함되어서는 안 된다

### 앞의 내용 참조하기

- 연결된 피라미드의 앞부분에서 단어나 어구, 주된 생각을 뽑아내어 다음에 나올 문장에 사용하는 것이다.
- 각 장에서 전개하는 생각의 그루핑을 소개해야 하고, 그것이 어떻게 그 장의 포인트를 뒷받침하고 있는지 설명해야 한다.

### 장과 절 요약하기

- 앞에서 나온 내용을 똑같이 반복해서는 안 되며, 중요한 부분과 어조를 최대한 교묘하게 재현해야 한다.
- 요역 내용은 이미 피라미드 상자 안에 존재하므로 독자를 위해 그것을 통합하면 안 된다.

### 전체적인 결론 만들기

- 이론적으로 적절한 도입부를 쓰고, 문서 전체를 피라미드 원칙에 따라 구성했다면 결론은 필요하지 않다.

### 다음 단계 기술하기

- 다음 단계의 메시지에 대한 조언이 필요한 경우 어쩔 수 없이 결론이 필요할 때도 있다.
- 기술한 내용이 독자에게 질문을 유도해서는 안 된다. 독자가 위해야 할 행동은 논리적으로 명쾌해야 한다.

# 11장 피라미드 원칙으로 프레젠테이션하기

### 프레젠테이션을 할 때는 두가지 종류의 슬라이드 사용

- 텍스트
  - 10%
- 도표(차트, 표, 혹은 다이어그램)
  - 90%

## 텍스트 슬라이드 디자인하기

- 프레젠테이션 장소에서 가장 흥미로운 건 슬라이드가 아니라 항상 *당신*이어야 한다.

### 당신이 보여주는 것

1. 한 번에 한 가지 아이디어를 제시하고 뒷받침하라. 후속 슬라이드에서 보다 충분히 발전시킬 요약이나 퍼인트 목록처럼 일련의 포인트들을 열거할 때만 이 규칙의 예외가 인정된다.
2. 텍스트를 간결하게 유지하라.

- 슬라이드 한 장에 약 6줄 내지는 약 30단어를 넘지 않게 넣으려고 노력하라.

## 도표 슬라이드 디자인하기

- 반드시 차트나 다이어그램의 제목이 완전한 문장이나 동사가 포함된 문구 중 하나로 메시지를 직접 전달할 수 있게 해야 한다.

# 12장 피라미드 원칙으로 문장 표현하기

## Summary

### 피라미드 원칙으로 문장 표현하기

- 전달하고자 하는 내용을 이미지를 통해 시각적으로 표현한다.
- 표현된 이미지를 그대로 말로 옮긴다
