---
title: PART 02 네트워크와 케이블, 그리고 친구들
date: 2022-09-06 00:09:20
category: 후니의 시스코 네트워킹
tags: []
draft: true
---

## SECTION 01 LAN(Local Area Network)이란?

- LAN이란 `어느 한정딘 공간에서 네트워크를 구성`하는 것입니다.
- WAN은 'Wide Area Network'의 약자로 `멀리 떨어진 지역을 서로 연결`하는 경우에 사용합니다.

## SECTION 02 이더넷은 인터넷의 친구?

- 이더넷(Ethernet)은 CSMA/CD라는 프로토콜을 사용해서 통신하는 네트워크 구축 방식입니다.
- 우리나라에서는 대부분이 이더넷 방식을 사용합니다.
- 네트워크 방식에는 이더넷, 토큰링, FDDI, ATM 등 여러가지 방법이 있습니다. 어떤 네트워킹 방식을 사용하느냐에 따라 랜카드를 비롯하여 구입해야 하는 네트워크 장비들이 다릅니다.

### CSMA/CD

- CSMA/CD는 'Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection'입니다. 한마디로 정리하면 `대충 알아서 눈치로 통신하자`입니다.

#### CSMA/CD 과정

- Carrier Sense: 우리 네트워크 자원을 쓰고 있는 PC나 서버가 있는지 확인합니다.
- 누군가 네트워크상에서 통신을 하고 있으면 자기가 보낼 정보가 있어도 못 보내고 기다립니다.
- Multiple Access(다중 접근): 2개 이상의 PC나 서버가 동시에 네트워크상에 데이터를 실어 보내는 경우입니다.
- Collision Detection: Multiple Access로 인해 Collision(충돌)이 발생할 수 있습니다. 이를 점검합니다. 콜리전이 발생하게 되면 데이터를 전송했던 PC들은 랜덤한 시간 동안 기다린 후 다시 데이터를 전송합니다.
- 15회 이상 충돌이나면 전송을 포기합니다.

## SECTION 03 그럼 토큰링(TokenRing)은요?

- 네트워크에서 오직 한 PC, 즉 토큰을 가진 PC만이 네트워크에 데이터를 실어 보낼 수 있습니다.
- 옆으로 전달하는 방식으로 통신이 이루어집니다.
  - 이더넷은 순서 없이 아무나 통신을 하지만, 토큰링은 토큰을 가진 순서에 따라 통신이 일어납니다.
- 토큰링 프로토콜은 IBM이 처음 개발했습니다.
- 토큰링 속도는 4Mbps/16Mbps(이더넷 속도는 100/1000Mbps)

### 장점

- 충돌(Collision)이 발생하지 않습니다.
- 네트워크에 대한 성능을 미리 예측하기 쉽습니다.

### 단점

- 차례가 올 때까지 계속 기다려야 됩니다.
  - 보낼 데이터가 없더라도 토큰은 계속 옆으로만 전달되기 때문입니다.

## SECTION 04 UTP 케이블만이라도 제대로 알아볼까요?

- 통신 케이블은 장비와 장비의 연결에는 어디에나 들어갑니다.
- TP 케이블이란 Twisted-pair, 즉 꼬인 쌍입니다. TP에는 UTP와 STP가 있습니다.
  - UTP는 감싸지 않은(Unshielded) TP입니다. 우리가 사용하는 케이블이 UTP입니다.
  - STP는 Shielded로 케이블의 주위를 절연체로 감싸서 만든 것입니다. STP가 좀 더 비싸고 성능이 좋다고 합니다. EMI(전파 방해
    )를 줄였다고 합니다. STP는 주로 토큰링쪽에 많이 쓰이고 있는 추세입니다.

### 카테고리

- 카테고리 1: 주로 전화망에 사용하는 용도로 만들어진 케이블입니다. 따라서 데이터 전송용으로는 맞지 않습니다.
- 카테고리 2: 데이터를 최대 4Mbps의 속도로 전송할 수 있는 능력을 가지고 있는 케이블이라고 하지만 보기 쉽지 않습니다.
- 카테고리 3: 10 Base T 네트워크에 사용되는 케이블입니다. 전에는 UTP 케이블이라고 하면 바로 이 케이블을 이야기할 정도록 일반적인 케이블이었습니다. 초히대 10Mbps 속도까지 데이터 전송을 할 수 있습니다. 잘만 구성하면 100Mbps 소도에도 적용이 가능한 케이블이지만, 실제로 이 케이블을 가지고 100Mbps를 구성하는 것은 드뭅니다.
- 카테고리 4: 토큰링 네트워크에서 사용되는 케이블입니다. 최대 16Mbps의 데이터 전송 능력을 가지고 있다고 합니다.
- 카테고리 5: 지금까지는 최대 전송 속도 100Mbps를 지원하는 Fast Ethernet용으로 사용되었씁니다. 그런데 얼마 전에 기가비트 표준이 완성되면서 이제 이 케이블로도 기가비트 속도의 데이터 전송이 가능해졌습니다(이 경우에는 8가닥을 모두 사용해야 가능합니다)
- 카테고리 6: 기가비트 이상의 속도에 적합한 케이블입니다. 초히근 사용하는 케이블 중 가장 많은 종류가 바로 카테고리 6 케이블입니다. 카테고리 6 케이블은 Cat6와 Cat6a로 구분되는데, 뒤에 나온 Cat6a 케이블이 좀 더 성능이 개선된 케이블이고, 최대 10Gbps를 지원한다고 합니다.
- 카테고리 7: 주로 10Gbps 속도 이상을 지원하기 위한 케이블로, 아직까지 많이 사용되고 있진 않지만 앞으로 점점 더 많이 사용될 케이블입니다. 이제 곧 10Gbps가 일반화되고 좀 더 자주 보게 될 케이블입니다.

## SECTION 05 케이블, 이 정도만 알면

### 10 Base T

- 맨 앞에 나오는 10이란느 숫자는 속도. 즉 10Mbps의 속도를 지원하는 케이블을 의미합니다.
- Base란 말은 이 케이블이 baseband용 케이블이라는 것을 알려주고 있습니다.
  - 케이블 종류에는 베이스밴드, 브로드밴드가 있는데, 쉽게 생각해서 베이스밴드는 디저털 방식이고, 브로드밴드는 아날로그 방식이라고 생각하면 됩니다.
- T라고 되어 있는 곳은 원래 이 자리는 케이블 종류 또는 이 케링블이 전송 될 수 있는 최대 거리가 나오게 되어 있습니다.
  - T란, TP(Twisted Pair) 케이블이라는 것을 나타냅니다. 이것이 바로 우리가 보통 사용하는 UTP 케이블을 나타냅니다.

### 크로스케이블 만드는 법

- 1, 2와 3,6을 바꿔주면 됩니다.
  - 12345678을 36145278로 연결해주면 됩니다.
- 1번: 화이트 오렌지
- 2번: 오렌지
- 3번: 화이트 그린
- 4번: 블루
- 5번: 화이트 블루
- 6번: 그린
- 7번: 화이트 브라운
- 8번: 브라운

## SECTION 06 맥 어드레스(MAC Address)에 대한 이야기

- MAC: Media Access Control
- Physical address 또는 물리적주소라고 보이는 주소가 바로 자신의 맥 어드레스입니다.
- IP 주소를 MAC으로 바꾸는 절차를 ARP(Address Resolution Protocol)이라고 합니다.
- 맥 어드레스는 48비트입니다. 8자리마다 하이픈(-)이나 콜론(:), 점(.)으로 구분되기도 합니다.
- 앞쪽 6개의 16진수가 벤더, 즉 생산자를 나타내는 코드로, 이 코드를 OUI(Organizational Unique Identifier)라고 합니다.
- 뒤에 오는 6자리의 수가 메이커에서 각 장비에 분배하는 Host Identifier입니다. 한마디로 시리얼 넘버인 셈입니다.

## SECTION 07 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트

### 유니캐스트

- 현재 네트워크에서 가장 많이 사용되는 통신 방싣이빈다.
- 유니캐스트는 특정 목적지의 주소 하나만을 가지고 통신하는 방식입니다.
  - 목적지 주소가 아닌 다른 PC들의 CPU 성능을 저하시키지는 않습니다. 그 이유는 자신의 맥 어드레스가 아니라고 판단되면 랜카드가 이 프레임을 버리기 때문입니다.

### 브로드캐스트

- 로컬에 붙어 있는 모든 네트워크 장비들에게 보내는 통신입니다.
- 브로드캐스트의 주소는 FFFF.FFFF.FFFF.FFFF 입니다.
- ARP가 브로드캐스트 입니다.
- 라우터끼리 정보를 교환한다거나 다른 라우터를 찾을 때, 또 서버들이 자신이 어떤 서비스를 제공한다는 것을 모든 클라이언트들에게 알릴 때 등 여러 경우에 사용됩니다.
- 브로드 캐스트들은 한 번 발생하고 끝나는 것이 아니라 대부분 30초나 1분에 한 번씩 주기적으로 발생하게 됩니다.

### 멀티캐스트

- 멀티캐스트는 라우터나 스위치가 멀티캐스트를 지원해야 합니다. 지원하지 않는다면 라우터의 경우 이러한 멀티캐스트를 마치 브로드캐스트처럼 취급해서 다 막아버리고(라우터는 원래 브로드캐스트를 막아버리는 성질이 있습니다) 스위치의 경우는 모든 포트로 뿌려버립니다.
  - D클래스의 IP를 사용합니다.

## SECTION 08 OSI 7 Layer(레이어, 계층)는 왜 만들어졌나요?

### OSI 7 Layer

- Application Layer
- Presentation Layer
- Session Layer

### Transport Layer

- 중요한 일은 플로 컨트롤과 에러 복구 기능입니다.
- 에러 복구를 위해 패킷을 재전송하거나 플로를 조절해서 데이터가 정상적으로 전송될 수 있도록 하는 역할을 합니다.
- TCP나 UDP가 이 계층에 해당됩니다.

### Network Layer

- 레이어3
- 데이터를 목적지 까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 합니다.
- 보통 이것을 `라우팅`이라고 합니다.
- 경로를 선택하고, 주소를 정하며, 경로에 따라 패킷을 전달해주는 것이 이 계층의 역할입니다.
- 라우터가 바로 이 계층에 속하는 장비이며, 요즘은 스위치 중에서도 라우팅 기능을 수행하는 스위치가 나오고 있는데, 이들 스위치를 보통 `Layer 3 스위치`라고 하는 이유도 여기에 있습니다.

### Data Link Layer

- 피지컬 레이어를 통하여 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
- 통신에서의 오류도 찾아주고 재전송도 하는 기능을 가지고 있을 뿐만 아니라 전에 맥 어드레스를 가지고 통신할 수 있게 해줍니다.
- 이 계층에서 전송되는 단위를 우리는 `프레임`이라고 부릅니다.
- 이 계층에 속하는 대표적인 장비에는 브리지, 스위치 등이 있습니다.

#### Physical Layer

- 맨 아래 단계로, 여기서느 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송하게 됩니다.
- 이 계층에서 사용되는 통신 단위는 비트이며, 이것은 1과 0으로 나타내는, 즉 전기적으로 On, Off 상태라고 생각하면 됩니다.
- 이 계층에서는 단지 데이터를 전달할 뿐 이 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지, 어떻게 보내는 것이 더 효과적인지 하는 것은 전혀 관여하지 않습니다.
- 이 계층에 속하는 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터, 허브 등이 있습니다.

### 계층을 나눈 이유

- 네트우크는 7개의 계층으로 잘게 쪼개져 있고 그 계층별로 장비들이 있습니다. 그리고 이렇게 네트워크를 7개로 나눠놓은 것은 바로 통신의 편리를 위해서입니다.
  - 데이터의 흐름이 한 눈에 보입니다.
  - 문제를 해결하기가 편리합니다. 네트워크에서 문제가 발생하면 이 문제 하나를 7개의 작은 문제로 나눈 후 그 문제를 해결하면 훨씬 쉽습니다.
  - 계층을 7개로 나누고 층별로 표준화를 하여 여러 회사 장비를 써도 네트워크가 이상 없이 돌아갑니다.
