---
title: PART 04 네트워크 장비에 관한 이야기
date: 2023-05-07 22:05:61
category: 후니의 시스코 네트워킹
tags: []
draft: true
---

## SECTION 01 랜카드도 세팅해야 하나요?

- 랜카드는 유저의 데이터를 케이블에 실어서 허브나 스위치, 혹은 라우터 등으로 전달해주고 자신에게 온 데이터를 CPU에 전달해주는 역할을 합니다.
- 랜카드는 이더넷용 랜카드, 토큰링용 랜카드, FDDI, ATM용 랜카드 등으로 구분합니다. 속도에 따라서도 구분됩니다.
- 랜카드 연결 방식에는 여러가지가 있습니다. 모양은 다르지만 하는 일은 똑같습니다. 다만 연결활 때 접속하는 방법에 차이가 있습니다. 각각에 맞는 것을 사용해야 합니다.
- 데스크탑용 랜카드를 선택하는 경우에는 PC의 버스(Bus) 방식도 생각해야 합니다.
  - 버스는 데이터가 날아다는 길을 의미합니다.
  - 가장 많이 사용하는 방식은 PCI 방식입니다.
  - 이전까지는 ISA('아이사'라고 읽습니다) 방식을 많이 사용했습니다.
  - 자주는 아니지만 간혹 서버급 PC에서는 EISA('이아이사'라고 읽는데 Enhanced ISA입니다) 방식의 버스도 있습니다.
- 속도는 Overhead가 있기 때문에 이론과 실제 속도에는 차이가 있습니다.
- 랜카드에 접속하는 케이블의 종류에 따라서 TP 포트를 가진 랜카드, BNC나 AUI 포트를 가진 랜카드, 광케이블과 접속하는 랜카드 등의 종류로 나누어 볼 수 있습니다.
  - 콤보(combo) 방식을 사용하기도 했지만 현재는 UTP 타입을 쓰는 것이 일반적입니다. 콤보 방식은 AUI와 BNC, 그리고 UTP를 모두 골라서 연결할 수 있는 타입 방식의 랜카드입니다.
- 값이 들어왔을 때 랜카드는 컴퓨터의 CPU에 자기가 가지고 있던 IRQ(인터럽트 요청)를 이용해서 인터럽트를 걸게 됩니다. 그러 CPU는 IRQ 번호를 보고 '이 인터럽트는 랜카드가 요청한 서비스구나'하고 데이터에 어떤 서비스를 할 것인지를 미리 정해놓은 장소(Base Memory)로 이동해서 작업을 시작합니다.
  - IRQ가 다른 서비스를 위해 이미 예약된 번호였다면 랜카드를 인식하지 못하게 됩니다. 현재는 재부팅하면 알아서 배정해 주지만 예전에는 '점퍼 세팅'을 해줘야 했습니다.

## 망분리 3

- CBC 방식은 PC에서 업무 영역과 인터넷 영역을 나누는 방식입니다. 업무 영역에서 웹 브라우저를 띄우면 인터넷을 쓸 수 없고, 인터넷 영역에서 업무 파일을 찾으려면 못 찾게 막아 놓는 것입니다.
- 프로그램만 설치하여 간단하게 망 분리가 가능합니다. 하지만 기존 프로그램과의 충돌, 악성 코드 등의 문제가 있습니다.
- SBC는 CBC의 문제를 해소할 수 있습니다. 다른말로 `VDI`라고 합니다.

## SECTION 02 허브 이야기 그 첫 번째

- 허브는 직사각형의 상자에 구멍이 뚫려있는 모양으로 되어 있습니다. 구멍이 몇 개 뚫려 있느냐에 따서 '몇 포트 허브다'라고 이야기하고, 이 구멍의 숫자가 바로 몇 대의 장비를 연결할 수 있는지를 결정합니다.
- 랜카드가 설치된 PC들은 케이블을 타고 허브에 연결됩니다. 같은 허브에 연결된 PC끼리는 서로 통신이 가능합니다.
- 허브는 이더넷용, 토큰링용이 있습니다. 속도에 따라서도 구분됩니다.
- 스위치가 싸서 허브를 찾아보기 어렵습니다.
- 랜카드, 케이블, 그리고 허브만 있으면 내부에서는 허브에 접소된 모든 PC가 서로 통신이 가능합니다.
  - 외부 인터넷은 못 나갑니다.
- 허브는 멀티포트(Multiport) 리피터(Repeater)라고 말할 수 있습니다.
  - 포트가 여러 개 달린 장비인데, 이것은 한 포트로 들어온 데이터를 나머지 모든 포트로 뿌려줍니다.
  - 리피터는 케이블의 최대 전송 거리를 늘리는데 사용합니다.
- 허브에 붙어 있는 모든 것들은 같은 콜리전 도메인 안에 있습니다.
  - 이더넷 허브는 CSMA/CD의 적용을 받기 떄문에 허브에 붙어있는 하나의 PC가 통신을 하게 되면 다른 모든 PC는 통신을 할 수 없게 되고, 또 이 허브에 붙어 있는 하나의 PC에서 콜리전이 발생하면 모든 PC가 영향을 받습니다.

## SECTION 03 허브의 한계

- 허브를 고를 때 가장 중요한 것은 안정성입니다.
- 10Mbps의 허브에 20대의 PC를 연결해서 쓴다면 실제는 10Mbps를 20으로 나눈 만큼의 속도를 각자 쓰고 있는 겁니다.
- 연결된 PC가 많을 수록 콜리전이 자주 발생합니다.

## SECTION 04 허브 이야기 그 두 번째

- 허브의 종류: NMS(네트워크 관리 시스템)을 통해서 관리가 되는지 여부에 따라 구분합니다.
  - 인텔리전트 허브: 지능형 허브입니다. NMS에서 모든 데이터를 분석할 수 있을 뿐만 아니라 제어도 가능합니다. 문제가 계속되는 포트를 방출 시켜 나머지 PC는 영향을 받지 않게 하는 Auto Partition 기능이 가능합니다(요즘은 더미 허브에서도 가능합니다)
  - 더미 허브
  - 세미인텔리전트 허브: 일단 더미 허브인데 인텔리전트 허브와 연결하면 자기도 인텔리전트 허브가 됩니다.

## 스택이 가능한(Stackable) 장비와 단독형(Standalone) 장비
