---
title: 10장 복잡한 문제 해결을 더 잘하려면
date: 2023-02-06 02:02:84
category: 프로그래머의 뇌
tags: []
draft: true
---

## 이 장에서는 다음과 같은 내용을 다룬다

- 문제 해결 시 여러 가지 기억 체계가 수행하는 역할의 비교
- 작은 기술을 자동화하는 것이 어떻게 크고 어려운 문제를 해결하는 데 도움이 되는지 분석
- LTM을 강화함으로써 문제를 쉽게 해결하는 방법

## 10.1 문제 해결이란 무엇이낙?

### 10.1.1 문제 해결 요소

- 문제 해겨에는 세 가지 중요한 요소가 있다.
  - 목표 상태, 즉 우리가 달성하고자 하는 것. 목표 상태에 도달하면 문제가 해결된 것으로 간주한다.
  - 문제를 해결해야 하는 시작 상태
  - 시작 상태에서 목표 상태에 도달하는 방법을 규정하는 규칙

### 10.1.2 상태 공간

- 프로그램을 해결할 때 고려할 수 있는 모든 단계를 문제의 `상태 공간`이라고 한다.
- 문제 해결은 가능한 한 적은 단계로 목표 상태에 도달하기 위해 상태 공간을 최적의 방법으로 탐색해나가는 것을 의미한다.

## 10.2 프로그래밍 문제를 해결할 때 LTM의 역할은 무엇인가?

### 10.2.1 문제 해결은 그 자체로 인지 과정인가?

- 문제를 해결하기 위해 세 가지 단계를 수반하는 `사고 체계`를 제안하다.
  - 문제 이해
  - 계획 수립
  - 계획 실행
- 일반적 접근법이 인기에도 불구하고, 문제 해결은 일반적 기술도, 인지 과정도 아니란느 것이 지금까지의 연구 결과가 일관되게 보여주는 사실이다.

#### 문제 해결 시 LTM 사용

- 우리는 어떤 문제를 풀 때 원하는 목표 상태와 저용해야 할 규칙에 대한 지식을 염두에 둔다. 우리가 설계할 수 있는 해결책은 문제 자체에 영향을 받는다.
  - 프로그래밍 언어에 이해도에 영향을 받는다.

#### 두뇌는 익숙한 문제를 해결하는 것이 더 쉽다.

- 포여의 '계획 수립'과 같은 일반적인 문제 해결 기술을 사용하면 인지 문제가 발생한다. LTM에는 유용한 전략이 많이 저장되어 있을 수 있으며, 두뇌가 문제를 해결할 때 이 전략을 인출하려고 한다. 그러나 일반적인 방법으로 문제를 해결하려고 하면, 관련 전략이 발견되지 않을 수 있다.
- 매우 일반적인 문제 해결 영역의 지식이 다른 영역으로 전이될 가능성은 매우 낮다.

### 10.2.2 문제 해결을 위한 LTM 교육 방법

- STM으로부터 문제의 상화에 대한 정보를 가져온다. 동시에 LTM은 관련 배경 지식을 검색한다. 코드베이스에 대한 정렬 또는 정보 구현 방법등 LTM에 저장되어 있는 관련 기억이 작업 기억 공간으로 전송된다. 문제 해결을 더 잘 이해하기 위해서는 LTM을 검색하는 이 두 번쨰 처리과정을 탐구해야 한다.

### 10.2.3 문제 해결에 역할을 하는 두 가지 유형의 기억

- 운동 능력이나 의식하지 않고 발휘하는 기술에 대한 기억인 절차적 기억(암시적 기억이라고도 함)이 있다.
  - 절차적 기억의 예로는 신발 끈을 묶거나 자전거를 타는 법 등이 있다.
- 선언적(명시적) 기억은 우리가 명확하게 알고 있는 기억으로 구성된다.
  - 선언적 기억은 두 가지 유형으로 나뉘는데 일화적 기억에 저장되는 '경험'과 의미적 기억에 저장되는 '사실'로 구분된다.
  - 의미적 기억은 기억을 많이 생각해야만 인출 강도가 높아진다.
- 익숙하지 않은 프로그래밍 언어나 프로젝트에서는 의미적 기억에 의존하는 반면 익숙한 상황에서는 절차적 기억과 일화적 기억을 더 많이 사용한다.

#### 문제를 해결할 때 어떤 유형의 기억이 역할을 수행하는가?

- 모든 형태의 기억은 프로그래밍할 때 수행하는 역할이 있다.
- 가장 먼저 떠오르는 것은 명시적 기억일 것이다.
- 일화적 기억은 과거에 문제를 어떻게 해결했는지 기억할 때 사용된다.

#### 탈학습

- 무언가를 아는 것이 다른 것을 배우는 데 도움이 되는 것이 아니라 오히려 방해가 될 수 있다.
  - 어떻게 해야 하는지에 대한 암시적 기억을 많이 가지고 있기 때문이다.

## 10.3 자동화: 암시적 기억 생성

- 문제 해결 능력을 높이는 두 가지 방법
  - 자동화: 어떤 기술을 여러 번 연습한 후에 아무 생각 없이 할 수 있을 정도가 되면 이 기술을 자동화했다고 한다.
- 암시적 기억의 흥미로운 점은 암시적 기억을 충분히 훈련하면, 그것을 사용하는 데 뇌가 거의 에머닞를 소모하지 않는다는 것이다.

### 10.3.1 시간 경과에 따른 암시적 기억

- 암시적 기억은 반복에 의해 생성된다.

#### 인지 단계

- 첫 번째 단계인 인지 단계는 무언가 새로운 것을 배우는 때다. 이 단계에서는 새로운 정보를 더 작은 부분으로 나누고 당면한 작업에 대해 명시적으로 생각한다.

#### 연상 단계

- 다음 단계는 연상 단계다. 이 단계에서는 응답 패턴이 나타날 때까지 새 정보를 적극저긍로 반복해야 한다. 효과적인 조치는 기억되고 효과적이지 않은 조치는 폐기된다.
- 작업이 어려울수록 연관 단계를 와뇰하는 데 시간이 더 소요된다.

#### 자율 단계

- 마지막으로, 기술이 완벽한 자율 단계(절차 단계라고도 함)에 도달한다.

### 10.3.2 자동화를 통해 보다 신속하게 프로그래밍을 실행할 수 있는 이유

- 기술에 관한 대규모 저장소를 만들면 새로운 기술을 계속 습득해나갈 수 있는 일종의 툴박스를 만들 수 있다.
- LTM은 일상생활의 규칙적인 기억도 저장한다.
- 추론을 전혀 사용하지 않고 순간적인 기억에 전적으로 의존할 대 자동화는 완전해진다. 자동화에 의해 작업 수행을 하게 되면, 당면한 과제에 대해 기억에서 인출하는 속도가 능동적으로 생각하는 것보다 빠르게 의식적으로 주의를 거의 기울이지 않고도 수행할 수 있기 때문에 과제 수행이 빠르고 쉽다. 과제를 완전히 자동화하면 추론으로 과제를 완성할 때 해야 하는 확인 절차도 필요 없다

### 10.3.3 암시적 기억 개선

- 의도적 연습이란 매우 단순하고 쉬운 작업을 완벽에 도달할 때까지 반복으로 실행하는 것이다.
- 연습하고자 하는 기술이 필요한, 유사하지만 다른 프로그램을 많이 작성해 본다.
- 보다 복잡한 프로그래밍 개념을 이해하는 데 어려움을 겪고 있다면 프로그램을 처음부터 작성하는 것보다 이미 작성된 프로그램을 수정하는 것도 고려해보기 바란다. 프로그램을 수정해보면 새로운 개념들이 이미 알고 있는 개념들과 어떻게 다른지 그 차이점에 집중해서 살펴보는 데 도움이 된다.
- 다양한 형태의 코드를 적극적으로 비교하면, 동일한 프로그래밍 개념이 기억 속에 강화된다.

## 10.4 코드와 해설에서 배우기

- 다른 사람들이 문제를 어떻게 해결했는지 연구함으로써 얻는 해결책을 종종 `풀이된 예제`라고 부른다.

### 10.4.1 새로운 유형의 인지 부하: 본유적 부하

- 본유적 부하는 두뇌가 정보를 LTM에 다시 저장하기 위해 수행하는 노력을 의미한다.
  - 힘든 코딩 자겅ㅂ을 마친 후 때떄로 자신이 한 일을 기억하지 못하는 경우가 있다. 두뇌가 해결책을 저장할 수 없을 정도로 몰입해 있었던 것이다.
- 전문가들이 하는 일을 한다고 해서 여러분이 전문가가 되는 것은 아니다.

### 10.4.2 개바 작업 시 풀이된 예제 활용하기

- 코드를 명시적으로 연구하고 코드를 작성한 과정을 연구하는 것이 프로그래밍 능력을 강화하는데 도움이 된다.

#### 동료와의 혀업

- 코드는 혼자 공부할 필요는 없다. 누군가와 함께하는 것이 더 유용하다.

#### 깃허브 탐구

- 깃허브는 코드를 읽기 위한 훌륭한 사이트다.

#### 소스 코드에 대한 책 또는 블로그 게시물 읽기

- 에이미 브라운과 그레그 윌슨의 '오픈 소스 소프트웨어 아키텍처'와 마이클 디베르나도의 '500 Lines or Less'가 있다.

## 요약

- 프로그래밍에 종사하는 많은 사람은 문제 해결이 일반적인 기술이라고 주장하지만, 그렇지 않다. 프로그래밍에 대한 사전 지식이 현재 해결 중인 문제와 결합해 프로그래밍 문제를 얼마나 빨리 해결할 수 있는지에 영향을 미친다.
- LTM은 다양한 유형의 기억을 저잦ㅇ하는데, 이들은 문제를 해결할 때 모두 각자 다른 역할을 한다. 기억의 가장 중요한 두 범주는 암시적 기억과 명시적 기억이다. 암시적 기억은 '근육 기억'으로, 터치 타이핑처럼 아무 생각없이 실행할 수 있는 작업이다. 명싲거 기억은 for 루프 문법과 같이 능동적으로 불러와야 하는 기억이다.
- 프로그램이과 관련된 암시적 기억을 강화하려면 터치 타이핑, 관련 단축키 암기 같은 관련 기술을 자동화하는 것이 가장 효과적이다.
- 프로그래밍과 관련된 명시적 기억을 강화하려면 기존 코드, 가급적이면 코드 설계 방법에 대한 설명이 포함된 코드를 연구하라.

---

## 참고

- [프로그래머의 뇌](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791191600650&orderClick=LAG&Kc=)
