---
title: 11장 코드를 작성하는 행위
date: 2023-02-12 13:02:63
category: 프로그래머의 뇌
tags: []
draft: true
---

## 이 장에서는 다음과 같은 내용을 다룬다

- 코드와 상호작용할 때 수행하는 여러가지 다른 활동의 비교
- 여러 가지 활동을 더 효과적으로 수행하도록 두뇌를 지원하는 방안
- 업무 중단이 개발자 업무에 미치는 영향
- 업무 중단 이후 효과적으로 업무를 다시 시작하기 위해 기억을 사용하는 방법

## 11.1 프로그래밍 중 이루어지는 다양한 활동

### 인지적 차원 표기법(cognitive dimensions of notation, CDN)

- 프로그래밍 언어 또는 코드베이스의 인지적 영향을 평가하고, 검색, 이해, 전사, 증가, 탐구라는 다섯 가지 활동을 기술한다.

| 활동 | 실행 | 코딩 | 테스트 | 읽기 | 리팩터링 | 부하를 가하는 기억공간 |
| ---- | ---- | ---- | ------ | ---- | -------- | ---------------------- |
| 검색 | O    |      |        | O    |          | STM                    |
| 이해 | O    |      | T      | O    | T        | 작업 기억 공간         |
| 전사 |      | O    |        |      |          | LTM                    |
| 증가 | O    | O    | O      | O    | T        | 세 곳 모두             |
| 탐구 | O    | O    | O      | O    | T        | 세 곳 모두             |

### 11.1.1 검색

- 검색은 코드베이스를 살펴보고 특정 정보를 검색하는 작업이다.
- 검색은 STM에 무리를 가한다.
- 기억의 부하를 줄이기 위해 종이나 별도의 문서에 노트를 작성하면 도움이 된다.
- 특정 작업을 쉽게 하기 위해 코드를 일시적으로 변경하는 것이 유익할 때가 있다.
- 주석문을 작성해놓으면 도움이 된다.

### 11.1.2 이해

- 애해 활동을 수행할 때는 코드를 읽고 실행해봄으로써 그 기능을 이해하게 된다.
- 기존 소스 코드를 이해하는 데 최대 60%의 시간을 소비한다.
- 코드가 작동하는 방식을 더 잘 이해하기 위한 테스트 코드의 실행도 포함된다.
- 코드를 더 쉽게 이해힉 위한 리팩터링 작업도 포함될 수 있다.
- 이해는 `작업 기억 공간`에 부담을 주는 활동이기 때문에 코드를 이해하기 쉽게 리팩터링하는 것이 도움이 된다.
- 모델이 있으면 코드에 대해 가지고 있을 수 있는 오개념을 발견하는 데에도 도움이 될 수 있다.
- 잠시 중단하고 나중에 재개하려고 할 때 노트와 그림을 통해 보다 쉽게 작업에 복귀할 수 있다.

### 11.1.3 전사

- 전사란 '단순히 코딩'하는 활동이다.
- 구현하려면 문법 구조를 떠올릴 수 있어야 하기 때문에 전사 작업은 LTM에 부하를 유발한다.

### 11.1.4 증가

- 증가는 검색, 이해, 전사가 합쳐진 활동이다. 새 기능을 추가하는 것은 코드가 늘어나는 것이다.
- 증가는 여러 활동을 동반하기 때문에 3가지 기억 체계에 모두 부하를 초래할 수 있다.
- 증가 작업은 기억 체계를 돕기 위한 노트와 리팩터링 형태의 지원이 가장 필요한 작업이기도 하다.
- 가능하다면 증가 작업을 여러 개의 작은 작업으로 분할하면 좋다.
- 먼저 관련 정보를 검색하는 것으로 시작하고, 다음으로 코드를 이해하고, 마지막으로 필요한 코드를 추가할 것이라고 스스로에게 말해보라.

### 11.1.5 탐구

- 탐구 활동의 본질은 코드를 사용하여 스케하는 것과 같다.
- 무엇을 해야 할지 분명한 생각이 떠오르지 않을 때, 프로그래밍을 통해 문제의 도메인과 사용해야 하는 프로그래밍 구성 요소를 명확히 알 수 있다.
- 탐구 활동은 IDE 도구에 크게 의존한다.
- 탐구 활동 역시 다른 활동에 의존하기 때문에 3가지 기억 공간 모두 어려움을 겪는다. 프로그래밍을 하면서 계획과 디자인을 즉석해서 하기 때문에 특히 작업 기억 공간에 의존한다.
- 계획을 문서화 하면 일하는 흐름이 흐트러지고 속도가 느려진다고 느낄 수 있지만, 설계의 방향이나 결정 사항을 대략 적어두면 아주 유용하고 문제를 더 깊이 생각할 수 있는 마음의 여유를 확보할 수 있다.

### 11.1.6 디거깅은 어떤가?

- 디버깅은 탐구, 검색, 이해, 코드 작성의 순서이며, 다섯 가지 활동이 혼합된 것으로 묘사할 수 있다.

## 11.2 프로그래머의 업무 중단

### 11.2.1 프로그래밍 작업 시 워밍업 필요

- 전문 프로그래머들은 코드의 정신 모델을 구축하고 전사 작업을 시작할 준비를 하는 워밍업 있다는 것을 잘 알고 있을 것이다.

### 11.2.2 중단 후에는 어떻게 되는가?

- 업무가 중단된 후 코드 작성 작업을 다시 시작하는 데 약 25분이 소요됐다.
- 작업 기억 공간이 원래 작업하던 코드에 대한 중요한 정보를 잃어버린다.

### 11.2.3 중단에 잘 대비하는 방법

#### 정신 모델 저장

- 메모나 모델에 대한 그럼, 이해를 쉽게 하기 위한 코드 리팩터링 등 작업 기억 공간과 STM을 지원하기 위해 사용 할 수 있는 다양한 기술은 중단으로부터 복구하는 데도 유용할 수 있다.
- 코드는 프로그래머의 사고 과정을 거의 설명하지 못하므로 대부분 작성자의 정신 모델을 적절하게 표현하지 못한다. 이러한 것들을 주석으로 남겨야 한다.
  - 코드의 접근 방식을 선택한 이유
  - 코드의 목표 또는 구현을 위해 고려한 다른 대안
  - `주석문의 배후에 놓인 전반적인 아이디어는, 설계자의 마음속에는 있었지만 코드로 표현할 수 없었던 정보를 포착하는 것이다`.

#### 미래 기억 향상

- 미래 기억(prospective memory)은 미래에 무언가를 할 것에 대한 기억이다. 이러한 유형의 기억은 계획 및 문제 해결과 밀접한 관련이 있다.

#### 미래 목표 라벨 붙이기

- 문제를 작은 단계로 나눌 수 있는지 명시적으로 기록한다.
- 하위 목표는 설명서 역할과 더 해결책의 일부를 구현하는 협업에도 사용할 수 있다.

### 11.2.4 프그래머를 방해할 때

- 업무 중단이 일어나는 것을 피할 수는 없더라도 프로그래머가 보다 편리한 시간(예: 작업 완료 후)에 중단되는 것이 도움이 될 수 있다.

### 11.2.5 멀티태스킹에 대한 고찰

#### 멀티태스킹 및 자동화

- 사람이 두 가지 일을 동시에 할 수 없다.
  - 자동화된 다른 일을 하는 동안에는 할 수 있다.

#### 멀티태스킹에 관한 연구

- 멀티태스킹은 효율적이지 못하다.

## 요약

- 프로그래밍을 할 때 검색, 이해, 전사, 증가, 탐구 등 다양한 프로그래밍 활동을 함께 수행한다. 각각의 활동은 서로 다른 기억 체계에 부담을 준다. 여러 다른 기법을 사용해 이 활동들을 지원해야 한다.
- 프로그래밍 중 중단은 성가실 뿐만 아니라 코드에 대한 정신 모델을 재구서 하는 데 시간이 걸리기 때문에 생산성에 나쁜 영향을 미친다.
- 중단에 잘 대처하려면 정신 모델을 노트, 문서 또는 주석문으로 작성해 놓는다.
- 작업을 완료할 수 없다면 계획을 문서화해서 미래 기억을 의도적으로 도와주어야 한다.
- 방해를 받더라도 가급적이면 인지 부하가 낮을 때 중단이 일어나도록 해야 한다. 예를 들어 플로파리트를 사용한 자동화 또는 슬랙에서 상태를 설정할 수 있다.

## 퀴즈퀴즈

- 중단에 잘 대비하는 방법은?
- 멀티태스킹을 잘하기 위한 방법은?
- 주석에는 어떤 것들은 남겨야 하는가?

---

## 참고

- [프로그래머의 뇌](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791191600650&orderClick=LAG&Kc=)
