---
title: 프로그래머의 뇌
date: 2022-03-20 23:03:35
category: 프로그래머의 뇌
tags: []
draft: true
---

# 코드 더 잘 읽기

## CHAPTER 1 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해

- 코드를 읽을 때 혼란이 생기는 이유는 지식 부족, 쉽게 찾을 수 있는 정보의 부족, 두뇌의 처리 능력 부족, 이렇게 세 가지입니다.
- 코드를 읽거나 작성할 때 세 가지 인지 과정이 일어납니다.
- 첫 번째 과정은 LTM(long-term memory)에서 정보를 인출하는 것으로, 키워드의 의미 같은 것들이 여기에 해당됩니다.
- 두 번째 과정은 메서드나 변수의 이름과 같이 코드를 읽는 과정에서 발생하는 정보를 STM에 일시적으로 저장합니다.
- 마지막 과정은 작업 기억 공간에서 일어납니다. 코드를 읽고 처리하는 일이 여기서 이루어지는데 예를 들면 '인덱스 값이 하나 작다'라고 판단하는 것입니다.
- 코드를 읽는 동안 이 세 가지 인지 과정은 다 같이 일어나며 서로 보완적으로 작용합니다. 예를 들어 STM(short-term memory)이 n과 같은 변수명을 보게 되면 과거에 읽었던 그와 관련된 프로그램을 LTM으로부터 찾습니다. 모호한 단어를 보면 작업 기억 공간이 활성화되어 문맥 속에서 적합한 의미를 찾으려고 합니다.

## CHAPTER 2 신속한 코드 분석

- STM은 두 개에서 여섯 개 사이의 항목을 저장할 수 있는 용량을 가집니다.
- 정보를 기억할 때 STM은 크기에 대한 제약을 극복하기 위해 LTM과 협업합니다.
- 새로운 정보를 읽을 때 우리 두뇌는 그 정보를 청크라는 몇 개의 묶음으로 나눕니다.
- LTM에 지식이 부족하면 코드를 읽을 때 하위 수준의 정보를 이를테면 문자나 키워드 같은 것에 의존해야 합니다. 이럴 때 STM의 공간이 빠르게 소진됩니다.
- LTM이 코드와 관련 있는 지식을 충분히 가지고 있다면 코드의 하위 수준의 요소들은 STM에 저장하는 대신 '자바에서의 for 루프' 혹은 '파이썬으로 된 선택 정렬 알고리즘' 같은 식으로 추상 개념을 기억하기 때문에 STM의 공간을 절약합니다.
- 코드를 읽을 때 그 내용은 우선 영상 기억 공간에 저장됩니다. 그 후 코드 중 아주 적은 일부만이 STM으로 보내집니다.
- 코드를 기억해내는 일은 프로그래밍에 대한 지식이 어느 정도인지 가늠해볼 수 있는 자가 진단 도구로 사용될 수 있습니다. 이미 알고 있는 것은 쉽기 때문에 기억해낸 코드는 자기가 이미 알고 있는 디자인 패턴, 프로그래밍 구성 요소, 도메인 지식 등을 드러내줍니다.
- 코드는 우리 두뇌에서 처리하기 쉽게 만드는 특징들 가령 디자인 패턴, 주석문, 명확한 표식 같은 것들을 가질 수 있습니다.

## CHAPTER 3 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

- 문법에 대한 지식이 더 많을 수록 청킹을 쉽게 할 수 있기 떄문에 문법을 외는 것이 중요합니다.
- 앞면에는 프롬프트를, 뒷면에는 코드를 적어놓은 플래시카드를 사용해서 새로운 문법을 연습하고 기억할 수 있습니다.
- 기억이 없어지는 것을 방지하기 위해, 새로운 정보를 기억하는 연습을 정기적으로 하는 것이 중요합니다.
- 최상의 연ㅅ브은 기억한 것을 두뇌로부터 인출하는 연습입니다. 다른 곳에서 해당 정보를 찾기 전에 기억해내려고 노력해야 합니다.
- 기억하는 지식의 양을 최대로 하기 위해서는 연습을 긴 시간에 걸쳐 고르게 해야 하빈다.
- LTM 속 정보는 관련된 사실들이 서로 연결되어 있는 네트워크의 형태로 저장됩니다.
- 새로운 정보를 능동적으로 정교화하면 그 새로운 기억이 연결할 기억의 네트워크를 강화하고 이는 인출을 쉽게 하는 데 도움이 됩니다.

## CHAPTER 4 복잡한 코드 읽는 방법

- 인지 부하는 작업 기억 공간이 처리할 수 있는 한계를 나타냅니다. 인지 부하가 너무 크면 두뇌가 코드를 적절하게 처리할 수 없습니다.
- 프로그래밍과 관련해 두 가지 종류의 인지 부하가 있습니다. 내재적 인지 부하는 코드에 존재하는 복잡성에 기인하고 외재적 인지 부하는 우발적으로(코드가 표현되는 방식에 의해) 혹은 코드를 읽는 개발자의 지식의 부족에 기인합니다.
- 리팩터링은 코드를 읽는 사람이 이미 가지고 있는 지식에 맞춰 코드를 변경함으로써 외재적 인지 부하는 줄이는 방법입니다.
- 의존 그래프는 복ㅈ바하고 서로 밀접하게 연결되어 있는 코드를 이해하는 데 도움이 됩니다.
- 코드의 실행 도중에 변수가 갖는 값을 보여주는 상태표는 계산이 많이 수행되는 코드를 파악하는 데 유용합니다.

# 코드에 대해 생각하기

## CHAPTER 5 코드를 더 깊이 있게 이해하기

- 생소한 코드를 읽을 때는 스테퍼나 목적값 같은 변수의 역할을 이해하는 것이 코드를 깊이 이해하는 데 도움이 됩니다.
  - 고정값 : 초기화를 통해 값이 할당된 이후 값이 변경되지 않는 변수.
  - 스태퍼 : 루프를 반복 실행하며 값이 단계적으로 변하는 변수.
  - 플래그 : 무언가 발생했거나 어떤 경우에 해당하는지를 나타내는 변수.
  - 워커 : 스태퍼와 유사하게 자료구조를 순회하는 변수. 스태퍼와의 차이점은 자료구조를 순회하는 방식인데 루프가 시작되기 전에는 어떤 값을 가지게 될지 알 수 없습니다.
  - 최근값 보유자 : 어떤 값이 변해갈 때 가장 퇴근에 변경된 값을 갖는 변수.
  - 목적값 보유자 : 찾고자 하는 값 혹은 현재까지 발견된 값 중에서 찾고자 하는 조건에 부합하는 값을 갖는 변수.
  - 모집자 : 데이터를 모으거나 모은 데이터에 대해 어떤 연산을 수행하여 얻은 값을 저장하는 변수.
  - 컨테이너 : 값을 새로 추가하거나 삭제할 수 있는 자료구조.
  - 추적자: 이전 값에 대한 포인터나 이진 트리에서 이전에 방문한 원소의 인덱스 등.
  - 조직자 : 다른 값을 저장하기 위한 목적으로 사용되는 변수. 조직자는 종종 임시 변수이기도 합니다.
  - 임시 : 잠시만 사용하기 위한 변수.
- 코드의 이해에 관해서는 구조 지식과 계획 지식 사이에 차이가 있습니다. 
  - 텍스트 구조 지식은 코드에 사용된 문법 개념을 아는 것을 의미합니다.
  - 계획 지식은 코드의 작성자의 의도를 이해하는 것을 의미합니다.
- 코드를 읽는 것과 자연언어 텍스트를 읽는 것 사이에는 유사한 점이 많고, 자연언어를 배우는 능력으로 프로그래밍을 배우는 능력을 예측할 수 있습니다.
- 시각화나 요약같이 자연언어 텍스트를 심도 있게 이해하기 위해 사용하는 전략들을 코드의 이해를 위해서도 적용할 수 있습니다.  
  - 활성화 : 관련된 것들을 적극적으로 생각해서 이미 가지고 있는 지식을 활성화하는 것
  - 모니터링 : 텍스트를 읽으면서 자신이 이해한 것(그리고 이해하지 못하는 것까지)을 관찰하고 기록하는 것
  - 중요도 결정 : 텍스트에서 어느 부분이 중요한지 결정하는 것
  - 추론 : 텍스트에서 명시적으로 주어지지 않는 사실을 유추하는 것
  - 시각화 : 깊이 있는 이해를 위해 텍스트에 대한 도표를 만드는 것
  - 질문 : 텍스트에 대해 질문하는 것
  - 요약 : 텍스트를 짧게 요약하는 것

## CHAPTER 6 코딩 문제 해결을 더 잘하려면

- 문제를 표현하는 방법은 문제에 대한 생각에 큰 영향을 미칠 수 있습니다.
- 정신 모델은 우리가 문제를 생각할 때 형성하는 정신적 표상입니다. 사람은 서로 경쟁하는 여러 정신 모델을 가질 수 있습니다.
- 개념적 기계는 실제 컴퓨터가 어떻게 기능하는지를 추상적으로 표현한 것으로, 프로그래밍 개념을 설명하고 프로그래밍에 대한 추론을 할 때 사용합니다.
- 개념적 기계는 기존의 스키마타를 프로그래밍에 적용할 수 있기 때문에 프로그래밍을 이해하는데 도움이 됩니다.
- 여러 다른 개념적 기계는 때때로 서로를 훌륭하게 보완하지만 상충되는 정신 모델을 만들 수도 있습니다.

## CHAPTER 7 생각의 버그

- LTM에 이미 저장된 지식은 새로운 상황으로 전이될 수 있습니다. 때로는 기존의 지식이 학습 속도를 높이거나 새로운 작업을 더 잘 수행하는 데 도움이 됩니다. 이를 긍정적 전이라고 합니다.
- 한 도메인에서 다른 도메인으로의 지식 전이는 부정적일 수도 있는데, 부정적 전이가 일어나면 기존 지식은 새로운 것을 배우거나 새로운 작업을 수행하는 데 방해가 됩니다.
- LTM에서 관련 정보를 적극적으로 검색하면 긍정적인 전이가 일어나 새오운 것을 보다 효과적으로 배울 수 있습니다.
- 우리는 오개념을 가질 수 있습니다. 자신이 옳다고 확신하지만 실제로는 틀릴 때 오개념을 갖게 됩니다.
- 오개념은 단순히 자신이 틀렸다는 것을 깨닫거나 듣는 것만으로는 해결되지 않습니다. 오개념을 바로잡기 위해서는 오래되고 잘못된 모델을 대체할 새로운 정신 모델이 필요합니다.
- 올바른 모델을 배웠더라도 오개념을 다시 사용할 위험이 있습니다.
- 오개념을 방지하는 데 도움이 되기 위해 코드베이스 내의 테스트 및 문서화를 사용합니다.

# 좋은 코드 작성하기

## CHAPTER 8 명명을 잘하는 방법

- 캐멀 케이스 같은 문법 규칙부터 코드베이스 내의 일관성까지, 좋은 이름에 대한 다양한 관점이 있습니다.
- 다른 차이가 없다면 스네이크 케이스로 작성된 변수보다 캐멀 케이스 변수가 기억하기 쉽습니다. 하짐나 사람들은 스네이크 케이스를 더 빨리 식별합니다.
- 잘못된 이름이 있는 코드에서 버그가 발생할 가능성이 높습니다. 다만 이 둘 사이에 반드시 인과관계가 잇는 것은 아닙니다.
- 다양한 형식의 변수명을 만드는 데 사용할 수 있는 이름 틀이 많이 있으므로, 트르이 수를 줄이면 코드를 이해하는 데 도움이 됩니다.
- 페이텔슨의 3단계 모델(이름에 사용할 개념, 해당 개념에 사용할 단어, 결합 방법)을 적용하면 고품질의 이름을 만들 수 있습니다.

---

## 참고

- [프로그래머의 뇌](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791191600650&orderClick=LAG&Kc=)