---
title: server side rendering
date: 2020-09-02 23:09:41
category: frontend
tags: ['server side rendering', 'SSR', 'SPA', 'CSR']
draft: true
---

- 요청시마다 새로고침이 일어나며 서버에 새로운 페이지에 대한 요청을 하는 방식입니다.
- 전통적인 웹 페이지 방식 != SSR
- SPA != CSR
- 전통적인 웹 페이지 방식이 SSR 방식을 사용한 것이고 SPA가 CSR 방식을 사용한 것입니다.

## CSR & SPA

- CSR : Client Side Rendering
- SPA : Single Page Application
- 모바일 시대가 도래하면서 모바일 환경에 최적화된 서비스가 필요해졌습니다
- 일반적인 컴퓨터에 비해 성능이 낮은 모바일에 최적화시키기 위해선 기존과는 다른 방법이 필요했습니다. 그래서 나온 개념이 SPA(Single Page Application)입니다.
- SPA는 브라우저에 로드되고 난 뒤에 페이지 전체를 서버에 요청하는 것이 아니라 최초 한번 페이지 전체를 로딩한 이후 부터는 데이터만 변경하여 사용할 수 있는 웹 애플리케이션을 의미합니다.
- 전통적인 웹 방식인 SSR은 SPA에 비해 성능이 뒤떨어졌습니다. 그 이유는 요청 시 마다 서버로부터 리소스를 받아 해석하고 화면에 렌더링하는 방식이기 때문입니다. 이러한 점에 의해 SPA는 트래픽을 감소시키고 사용자에게 최적화된 환경을 제공할 수 있게 되었습니다. 서버는 단지 JSON 파일만 보내주는 역할을 하며
  html을 그리는 역할은 클라이언트 측에서 자바스크립트가 수행하였습니다. 그리고 이것이 클라이언트 사이드 렌더링(Client-side rendering)입니다.

## 초기 View 로딩 속도

- SSR의 경우 View를 서버에서 렌더링 하여 가져오기 때문에 첫 로딩이 매우 짧습니다. 물론 JS파일을 모두 다운로드하고 적용하기 전까지는 그 어떤 인터랙션에도 반응하지 않지만 사용자 입장에서는 로딩이 매우 빠르다고 느낄 수 있습니다.
- CSR의 경우 서버에서 View를 렌더하지 않고 HTML 다운 + JS파일 + 각종 리소스 다운을 받은 후 브라우져에서 렌더링을 하기 때문에 SSR보다는 초기 View 로딩 속도는 오래걸립니다. 그렇지만 CSR의 경우 사용자의 행동에 따라 필요한 부분만 다시 읽어들이기 때문에 서버 측에서 렌더링하여 전체 페이지를 다시 읽어들이는 것보다 빠른 인터랙션이 가능합니다. 하지만 문제도 존재합니다. CSR은 페이지를 읽어들이는 시간 + JS를 읽어들이는 시간 + 그리고 JS가 화면을 그리는 시간, 작업이 완료 후 콘텐츠가 사용자에게 보여집니다. 여기에 웹 서버에서 콘텐츠 데이터라도 가져와야 한다면 그 시간은 더욱 길어집니다. 즉 초기 구동 속도가 느리다는 단점이 존재하는 것입니다. 물론 초기 구동 속도를 제외하면 그 다음부터는 빠른 인터랙션의 성능을 보입니다.

## SEO 문제

- SEO(검색 엔진 최적화)의 문제가 존재합니다.
- CSR방식으로 이루어진 사이트에서는 View를 생성하기위해 자바스크립트를 실행시켜야 합니다. 하지만 대부분의 웹 크롤러 봇들은 자바스크립트 파일을 실행시키지 못합니다. 때문에 HTML 에서만 콘텐츠를 수집하게 되고 CSR 페이지를 빈 페이지로 인식하게 됩니다.

## 보안 문제

- SSR에서는 사용자에 대한 정보를 서버 측에서 세션으로 관리를 했습니다.
- CSR일 경우 쿠키말고는 사용자에 대한 정보를 저장할 공간이 마땅치 않습니다.

## 정리

- SSR의 경우 초기 로딩속도가 빠르고 SEO에 유리하지만 View 변경시 서버에 계속 요청을 해야 하므로 서버에 부담이 큽니다.
- CSR의 경우 초기 로딩속도는 느리지만 초기 로딩 후에는 서버에 다시 요청할 필요없이 클라이언트 내에서 작업이 이루어지므로 매우 빠릅니다. 하지만 SEO에 대한 문제가 있습니다.

## 참고

- [서버 사이드 렌더링(SSR)과 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)](https://goodgid.github.io/Server-Side-Rendering-and-Client-Side-Rendering/)
