---
title: web storage
date: 2020-08-22 10:08:41
category: frontend
tags: ['web storage', 'LocalStorage', 'SessionStorage', 'Cookie']
draft: true
---

## WEB STORAGE

- HTML5에는 웹의 데이터를 클라이언트에 저장할 수 있는 새로운 자료구조인 Web Storage 스펙이 포함되어 있습니다.
- Web Storage의 개념은 키/값 쌍으로 데이터를 저장하고 키를 기반으로 데이터를 조회하는 패턴입니다. 그리고 `영구저장소(LocalStorage)`와 `임시저장소(SessionStorage)`를 따로 두어 데이터의 지속성을 구분할 수 있어 응용 환경에 맞는 선택이 가능합니다.
- Web Storage는 기존 웹 환경의 `쿠키(Cookie)`와 매우 유사한 개념입니다. 사실 거의 차이가 없지만 몇 가지 쿠키의 단점을 극복하는 개선점이 도입되었습니다. 그러나 쿠키는 여전히 유효하고 꽤 적절한 클라이언트 저장도구임에 틀림없습니다. HTML5에서 Web Storage 스펙을 새로 추가했지만 쿠키를 배제한다는 의미는 아닙니다. HTML5에서도 여전히 쿠키를 이용 가능합니다.

## Web Storage의 차이점(cookie와 비교)

- 쿠키는 매번 서버로 전송됩니다.
  - 웹 사이트에서 쿠키를 설정하면 이후 모든 웹 요청은 쿠키정보를 포함하여 서버로 전송됩니다. Web Storage는 저장된 데이터가 클라이언트에 존재할 뿐 서버로 전송은 이루어지지 않습니다. 이는 네트워크 트래픽 비용을 줄여줍니다.
- 단순 문자열을 넘어(스크립트) 객체정보를 저장할 수 있습니다.
  - 문자열 기반 데이터 이외에 체계적으로 구조화된 객체를 저장할 수 있다는 것은 개발 편의성을 제공해주는 주요한 장점이 됩니다. 브라우저의 지원 여부를 확인해 봐야 하는 항목입니다.
- 용량의 제한이 없습니다.
  - 쿠키는 개수와 용량에 있어 제한이 있습니다. 하나의 사이트에서 저장할 수 있는 최대 쿠키 수는 20개입니다. 그리고 하나의 사이트에서 저장할 수 있는 최대 쿠키 크기는 4KB로 제한되어 있습니다. 그러나 Web Storage에는 이러한 제한이 없습니다. 그러나 쿠키도 하위키를 이용하면 이러한 제한을 일부 해소할 수 있습니다. 그리고 대부분 쿠키의 제한으로까지 데이터를 저장할 일이 없습니다.
- 영구 데이터 저장이 가능합니다.
  - 쿠키는 만료일자를 지정하게 되어 있어 언젠가 제거됩니다. 만료일자로 지정된 날짜에 쿠키는 제거됩니다. 만약 만료일자를 지정하지 않으면 세션 쿠키가 됩니다. 만일 영구 쿠키를 원한다면 만료일자를 굉장히 멀게 설정하여 해결할 수 있습니다.
  - WebStorage는 만료기간의 설정이 없습니다. 즉, 한번 저장한 데이터는 영구적으로 존재하는 것입니다.

## LocalStorage와 SessionStorage

- Web Storage는 데이터의 지속성과 관련하여 두 가지 용도의 저장소를 제공합니다.
- 기본적으로 Web Storage는 쿠키와 마찬가지로 사이트의 도메인 단위로 접근이 제한됩니다.

### LocalStorage

- 저장한 데이터를 명시적으로 지우지 않는 이상 영구적으로 보관이 가능합니다. 도메인마다 별도로 로컬 스토로지가 생성됩니다. Windows 전역 객체의 LocalStorage라는 컬렉션을 통해 저장과 조회가 이루어집니다.
- LocalStorage는 브라우저를 종료해도 데이터는 보관되어 다음번 접속에도 그 데이터를 사용할 수 있습니다.

### SessionStorage

- SessionStorage는 데이터의 지속성과 액세스 범위에 특수한 제한이 존재합니다. SessionStorage는 windows 전역 객체의 sessionStorage라는 컬렉션을 통해 저장과 조회가 이루어집니다.
- SessionStorage는 데이터가 지속적으로 보관되지 않습니다. 이는 마치 브라우저 기반 세션 쿠키와 그 성질이 비슷한데, 현재 페이지가 브라우징되고 있는 브라우저 컨텍스트 내에서만 데이터가 유지됩니다. SessionStorage는 브라우저가 종료되면 데이터도 같이 지워집니다. 즉, 브라우저가 종료되면 SessionStorage도 삭제됩니다.
- SessionStorage는 같은 사이트의 같은 도메인이라 할지라도 브라우저가 다르면 서로 다른 영역이 됩니다. 브라우저 컨텍스트가 다르기 때문입니다. 탭 브라우징이나 브라우저를 하나 더 실행해서 같은 페이지를 실행했을 때, 이 두 페이지의 SessionStorage는 각각 별개의 영역으로 서로 침범하지 못한다는 의미입니다. 이는 도메인만 같으면 전역적으로 공유 가능한 LocalStorage와 구분되는 특징입니다.

## 보안

- WebStorage의 보안은 서로 다른 도메인의 데이터 침범을 막고는 있지만 클라이언트, 즉 사용자를 막고 있지는 않습니다. 클라이언트는 얼마든지 저장된 값을 임의로 수정이 가능합니다. 이것은 쿠키와 동일한 개념입니다. 그렇다고 쿠키에 비해 별다른 보안 취약점을 더 가진 것은 아닙니다. 따라서 개발자는 사용자에 의한 이러한 임의 변경에 항상 예의 주시하고 방어 코드의 작성을 잊지 말아야 합니다.

## 참고

- [[web] LocalStorage, SessionStorage, Cookie의 차이점](https://velog.io/@ejchaid/localstorage-sessionstorage-cookie%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90)
