---
title: 스크린리더
date: 2021-10-30 18:10:68
category: frontend
tags: []
draft: true
---

## 배경지식

- 움직이는 단위 : 요소(HTML Element)
- 순차 탐색 : 손가락을 좌우로 스와이프하면 앞뒤로 이동
- 스크린 터치 : 터치한 영역에 있는 요소를 선택
- 로터를 이용한 탐색 : 머리말/단어/글자 단위로 이동

### Accessible Name

- 스크린리더가 요소를 포커스했을 때 읽는 값
- 다음 중 하나로 결정(우선 순위 author > contents)
  - author : 특별한 속성을 사용해서 정하는 값(aria-label, arial-labelledby, alt)
  - contents : 요소의 텍스트값

### Role

- 스크린리더가 요소를 어떤 방식으로 다룰지 결정하는 속성
- Role마다 기대되는 스크린리더 동작이 있습니다.
- Example : role="button"
  - 요소의 Accessible Name을 읽을 뒤 "버튼"을 붙여 읽습니다.
  - 자식 요소의 Accessible Name을 모아서 contents로 사용합니다.

### Semantic tag와 Role

- Semantic tag는 암시적으로 Role을 가지고 있습니다.
  - button : role="button"
  - a : role="link"
  - input type="checkbox" : role="checkbox

### Children Presentational

- 특정 Role이 가진 특징
- 자식 요소의 Accessible Name을 모아서 요소의 contents로 사용
- 자식 요소를 스크린리더가 읽지 않도록 합니다.
- 시각 사용자가 묶어서 이해하는 정보를 스크린리더가 끊어읽는 문제를 해결할 때 유용합니다.

### img와 alt

- 시각에 어려움이 있는 경우 이미지를 이해할 수 없습니다.
- 이미지가 전달하는 정보를 alt에 명시해서 스크린리더가 읽을 수 있게 해야 합니다.
  - alt는 img의 author를 정하는 속성입니다.
- alt에 빈 값('')을 주면 스크린리더가 읽지 않습니다(Accessible Name이 ''이 됩니다).
- alt를 명시하지 않으면 스크린디러가 src를 읽으므로 반드시 alt를 명시해야 합니다.

### role="dialog"

- dialog : 사용자가 상호작용할 수 있는 대화상자
- aria-modal : 스크린리더가 dialog 밖의 요소에 포커스할 수 없게 만드는 속성
  - 스크린디러가 dialog만 포커스하게되므로 사용자가 dialog를 잘 인지할 수 있습니다.
  - 스크린리더가 구현하지 않은 경우가 있어 직접 구현이 필요합니다.

### aria-hidden

- 요소에 aria-hidden='true'를 명시할 경우, 스크린리더가 해당 요소와 자식을 읽지 않습니다.

### role="alert"

- 다음과 같은 상황에서 스크린리더가 해당 요소를 읽어줍니다.
  - 요소가 DOM Tree에 추가되었거나 요소의 자식에 변경사항이 생겼을 때

## 추가 정보

- codepen.io 같은 웹 에디터 활용하기
- s3, w3c 스펙 읽어보기
- WAI-ARIA authoring parctices / react-aria

---

## 참고

- [[A2] 모두를 위한 모바일웹: 접근성을 준수해서 스크린리더 UX 개선하기](https://www.youtube.com/watch?v=tZg8f7yLog0)
