---
title: 접근성
date: 2021-10-30 18:10:68
category: frontend
tags: []
draft: true
---

## 접근성 가이드라인

- 배경이 아닌 이미지에는 대체텍스트를 제공해야 합니다.
- 색상에 무관하게 콘텐츠를 이해할 수 있어야 합니다.
- 텍스트 콘텐츠와 배경 간 명도 대비는 4.5대 1 이상이어야 합니다.
- 콘텐츠를 모든 입력 장치에서 사용할 수 있어야 합니다.
- 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠는 제공하지 않습니다.
- 반복 영역은 건너뛸 수 있는 네비게이션을 제공해야 합니다.
- 각 섹션, 각 아티클은 적절한 제목을 가지고 있어야 합니다.
- 링크와 버튼의 목적을 명확히 이해할 수 있어야 합니다.
- 사용자가 의도하지 않는 화면 전환이나 이벤트 등이 실행되는 경우 사용자가 이해할 수 있는 방법으로 제공되어야 합니다.
- 입력에는 Label을 함께 제공해야 합니다.
- 웹 콘텐츠는 웹 표준에 맞추어서 작성해야 합니다.


## 모두를 위한 접근성

- 접근성이 장애인을 위한 것이라는 건 반은 맞고 반은 틀리다. 접근성은 `누구나 콘텐츠를 이용할 수 있어야한다`에 가깝기 때문에 접근성 지침을 준수하고 개선해나가는 작업을 다르게 풀이하자면 더 나은 사용성을 준다는 것에 가깝습니다.
- 웹에는 국제 표준인 웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG, Web Contents Accessibility Guidelines)가 있습니다. 한국 표준인 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침(KWCAG, Korean Web Contents Accessibility Guidelines)도 있으니 양쪽을 비교해가면서 살펴보는 것도 좋습니다.
- 크게 네가지 분류를 두고 있습니다.
  - Perceivable (인식의 용이성)
  - Operable (운용의 용이성)
  - Understandable (이해의 용이성)
  - Robust (견고성)

### 가독성

- 페이지의 언어를 표기하세요. (Level A)
- 부분별 언어를 표기하세요. (Level AA)
- 숙어나 전문용어를 사용할 때 주의하세요. (Level AAA)
- 약어를 사용할 때 주의하세요. (Level AAA)
- 콘텐츠를 쉽고 읽기 쉽게 작성하세요. (Level AAA)
- 발음을 같이 작성해주세요. (Level AAA)

### 가독성 상세 설명

- 제일 먼저 눈에 들어오는 건 A, AA, AAA 일 것입니다. 접근성의 정도를 의미하며 A가 가장 기본적으로 해야하는 것, AAA가 하면 더 나은 접근성을 제공하는 것입니다. 접근성 개선 작업을 할 때는 A를 우선 모두 준수하고, AA, AAA 순서대로 올라가면서 차근차근히 접근성 개선 작업을 진행하는 것이 좋습니다.
- 페이지의 언어를 표기함으로써 얻을 수 있는 장점은 아래와 같습니다.
  - 텍스트를 합성 음성으로 변환하는 화면 판독기 또는 기타 기술을 사용하는 사람들.
  - 문자 및 알파벳 인식 또는 단어 해독과 같이 유창하고 정확하게 서면 자료를 읽기가 어려워하는 사람들
  - 텍스트 음성 변환 소프트웨어를 사용하는 인지 기능, 언어 학습 장애가있는 사람들
  - 동기화 된 미디어에 대한 캡션에 의존하는 사람들.
- 언어를 표기했을 때 시각적으로 달라지는 것도 있습니다. 유저 에이전트가 가지고 있는 기본 스타일 중 폰트와 관련된 것은 언어 표기에 따라서도 달라집니다. 예를 들어 맥 기준으로, en은 SF Display를 기본으로 한국어 폰트로 APPLE SD Gothic Neo를 쓰고, ko는 한국어든 영어든 상관없이 APPLE SD Gothic NEO를 사용하고, ja는 일본어와 영어는 Hiragino Kaku Gothic ProN, 한국어는 APPLE SD Gothic NEO를 사용합니다.
  - 따라서 서비스에서 주로 사용되는 언어에 따른 올바른 언어 표기가 시각적으로 더 나은결과물을 제공할 수 있습니다. 물론 CSS로도 폰트는 제어 가능합니다.
  - 플랫폼별 접근성 가이드라인을 보는 것도 도움이 됩니다.

### 보조과학기술 (AT, Assistive technology)

- 보조과학기술 (AT, Assistive technology)은 장애인이나 노약자처럼 신체 기능의 일부가 본래 기능을 못 하게 되는 경우에 그 기능을 구현하기 위해 적용하는 재활과학기술(rehabilitation technology)의 일종입니다.
- 장애에는 다양한 종류가 있기 때문에, 접근성 개선 작업을 진행할 때 절대 특정 종류의 장애만 우선하는 것은 좋지 않다고 생각합니다. 물론 어떤 작업이던 이전보다 개선된다는 점에서는 긍정적이지만 항상 다양한 시점으로 개선해주면 좋습니다.

## 웹 접근성

- 월드 와이드 웹을 창시한 팀 버너스 리는 웹이란 장애에 구애 없이 모든 사람이 손쉽게 정보를 공유할 수 있는 공간이라고 정의하였으며, 웹 콘텐츠를 제작할 때에는 장애에 구애됨이 없이 누구나 접근할 수 있도록 제작하여야 한다고 했습니다. 이는 모든 사용자가 신체적, 환경적 조건과 관계없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것을 뜻합니다. 여기서 신체적 조건이란 일반 사용자는 물론, 장애를 가진 사람, 고령자 등을 의미하고 환경적 조건이란 다양한 기기, OS, 웹 브라우저를 의미합니다.
- 접근성이란 `보다 많은 사람이 이용할 수 있는 보편적 접근의 정도를 의미`하며 장애인뿐만 아니라 모든 사람이 정보통신 기기나 서비스를 손쉽게 활용할 수 있게 하는 것을 의미합니다.

### 장애인 차별 금지법(이하 장차법)

- 2018.04.11부터 시행된 장애인 차별 금지 및 권리 구제 등에 관한 법률은 장애인이 교육, 고용 등 일상생활에서 장애로 차별을 당하지 않도록 법으로 금지하고 장애를 이유로 억울하게 차별받은 장애인을 효과적으로 구제하기 위해 마련된 법입니다.
- 차별행위가 발생하는 경우 손해배상, 입증책임, 벌칙(3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금)이 따르게 되는 법으로서 기존의 유사 법률보다 좀 더 구체적이고 강제력이 부여 되었습니다.
- 2018.04.11 모든 법인이 해당하며 정당한 편의제공이 의무화 되었습니다.

### 모바일 접근성

- 장애인, 고령자 등이 비장애인과 동등하게 모바일 기기를 사용하여 애플리케이션을 이용할 수 잇도록 보장하는 것입니다.
- 웹 접근성을 잘 보장하면 모바일 웹 접근성도 자연스럽게 제공될 수 있습니다.

#### 모바일에서 나타나는 접근성 문제

- 모바일 기기는 화면(해상도)이 작습니다.
- 모바일의 네트워킹 환경이 PC와 비교하면 느립니다.
- 모바일은 초창기 시장으로 다양한 운영체제가 존재합니다.

### 시각장애인의 컴퓨터 활용

#### 전맹

- 시각장애인들이 컴퓨터를 사용하는 방법은 화면을 확대하여 사용하는 것입니다. 두 번째 방법은 입력하는 내용이나 연산된 내용을 소리로 듣고서 컴퓨터를 실행하는 방법입니다. 세 번째는 점자단말기를 활용하여 컴퓨터의 내용을 점자디스플레이로 확인하면서 실행하는 방법입니다.
- 세가지 방법 중에서 `소리로 컴퓨터를 활용하는 것`은 가장 비용이 적게 들고 잔존 시력의 유무나 점자 해독 등의 능력과는 관계가 없기 때문에 시각장애인의 컴퓨터 활용 중에서 가장 널리 활용되는 방법입니다.
- 시각장애인은 인터넷 문서에서 `원하는 정보를 찾을 경우 제일 먼저 링크 목록 대화상자를 활용`합니다. 링크 목록 대화상자에서는 현재 문서의 링크 목록만 보여주기 때문에 쉽게 링크된 문서로 이동할 수 있습니다.
- `편집창`을 쉽게 접근하기 위해서는 `탭 키`를 활용하면 링크 또는 폼이 있는 곳을 각각 이동하게 됩니다. 하지만 텍스트를 찾아갈 방법이 없습니다. 따라서 `문서 내의 텍스트`를 찾아가기 위해서는 텍스트 간의 이동을 사용합니다. 따라서 `헤딩 간의 이동`을 활용하면 좋습니다. 문서를 헤딩 1부터 6까지를 활용하여 구조화하면 시각장애인을 헤딩간 이동을 통하여 문서 구조를 훨씬 쉽게 이해할 수 있습니다. 또한 헤딩간 이동을 이용하면 원하는 위치를 직접 이동하게 되어 원하는 정보를 쉽게 찾을 수도 있습니다.
- 시각장애인은 사진이나 그림과 같은 이미지에 접할 수 없습니다. 이미지에 Alt Text를 제공하지 않으면 이미지 파일명을 음성 출력합니다. 그러나 Alt Text를 제공하면 내용을 음성 출력하여 쉽게 이해할 수 있습니다.

#### 저시력인

- 시각장애인 중에는 앞을 전혀 볼 수 없는 사람이 있지만 잔존 시력이 남아 있어도 물체를 제대로 볼수 없는 사람이 많이 있습니다.
  - 물체를 볼 때 중심이 보이지 않는 경우(황반원공, 황반부 변성, 시신경병증, 시신경염)
  - 물체의 중심 부분은 제대로 보이나 주변부가 보이지 않는 경우(녹내장, 망막색소변성증, 시로질환)
  - 눈의 빛이 통과하는 기관에 혼탁이 생긴 경우(각막혼탁, 각막변성, 백내장, 유리체 출혈, 유리체 혼탁)
  - 비특이성 시각장애(당뇨병성 망작증, 합병성 망막증, 미숙아 망막증, 시신경위축, 합병성 안구외상 및 염증)
  - 이러한 증상이 있는 저시력인들은 일상생활에서 각종 광학 보조기구를 활용합니다.
- 저시력인들의 컴퓨터 활용상 화면 색상(배색)과 크기에 어려움을 갖습니다. 저시력인들이 앞을 전혀 못보는 시각장애인과는 달리 마우스를 활용합니다. 화면 색상에 관한 어려움은 고대비를 활용합니다. 화면의 크기 문제는 돋보기를 활용하거나, 특별한 화면 확대 프로그램을 사용합니다. 화면 확대 프로그램을 사용하더라도 화면의 내용이 감춰져 사용하기 어렵게 됩니다. 따라서 웹 문서 자체 내에서 오른쪽으로 화면이 커짐이 없이 글씨 크기 확대 기능을 제공해 주면 저시력인이 사용하기 훨씬 편리하게 됩니다.

### [웹 콘텐츠 제작기법](https://www.wah.or.kr:444/Participation/technique.asp?tab=1)

### 웹접근성 해결 사례

#### 탭 네비게이션이 동작하지 않음

- 글로벌 이벤트로 탭키를 모니터링 합니다.
- 탭키에 따라 스타일을 토글링 합니다.

#### 포커스시 아웃라인이 깨져보임

- 일반사용자에게는 아웃라인을 노출하게 하지 않습니다.
- 탭을 통해 접근을 할 때 아웃라인이 노출되게 합니다.

#### <a href="#">과 같이 무의미한 값사용

- href="#" 대신 tabindex="0" 사용합니다.

## 스크린리더

- 움직이는 단위 : 요소(HTML Element)
- 순차 탐색 : 손가락을 좌우로 스와이프하면 앞뒤로 이동
- 스크린 터치 : 터치한 영역에 있는 요소를 선택
- 로터를 이용한 탐색 : 머리말/단어/글자 단위로 이동

### Accessible Name

- 스크린리더가 요소를 포커스했을 때 읽는 값
- 다음 중 하나로 결정(우선 순위 author > contents)
  - author : 특별한 속성을 사용해서 정하는 값(aria-label, arial-labelledby, alt)
  - contents : 요소의 텍스트값

### Role

- 스크린리더가 요소를 어떤 방식으로 다룰지 결정하는 속성
- Role마다 기대되는 스크린리더 동작이 있습니다.
- Example : role="button"
  - 요소의 Accessible Name을 읽을 뒤 "버튼"을 붙여 읽습니다.
  - 자식 요소의 Accessible Name을 모아서 contents로 사용합니다.

### Semantic tag와 Role

- Semantic tag는 암시적으로 Role을 가지고 있습니다.
  - button : role="button"
  - a : role="link"
  - input type="checkbox" : role="checkbox

### Children Presentational

- 특정 Role이 가진 특징
- 자식 요소의 Accessible Name을 모아서 요소의 contents로 사용
- 자식 요소를 스크린리더가 읽지 않도록 합니다.
- 시각 사용자가 묶어서 이해하는 정보를 스크린리더가 끊어읽는 문제를 해결할 때 유용합니다.

### img와 alt

- 시각에 어려움이 있는 경우 이미지를 이해할 수 없습니다.
- 이미지가 전달하는 정보를 alt에 명시해서 스크린리더가 읽을 수 있게 해야 합니다.
  - alt는 img의 author를 정하는 속성입니다.
- alt에 빈 값('')을 주면 스크린리더가 읽지 않습니다(Accessible Name이 ''이 됩니다).
- alt를 명시하지 않으면 스크린디러가 src를 읽으므로 반드시 alt를 명시해야 합니다.

### role="dialog"

- dialog : 사용자가 상호작용할 수 있는 대화상자
- aria-modal : 스크린리더가 dialog 밖의 요소에 포커스할 수 없게 만드는 속성
  - 스크린디러가 dialog만 포커스하게되므로 사용자가 dialog를 잘 인지할 수 있습니다.
  - 스크린리더가 구현하지 않은 경우가 있어 직접 구현이 필요합니다.

### aria-hidden

- 요소에 aria-hidden='true'를 명시할 경우, 스크린리더가 해당 요소와 자식을 읽지 않습니다.

### role="alert"

- 다음과 같은 상황에서 스크린리더가 해당 요소를 읽어줍니다.
  - 요소가 DOM Tree에 추가되었거나 요소의 자식에 변경사항이 생겼을 때


### role="alert"

- 다음과 같은 상황에서 스크린리더가 해당 요소를 읽어줍니다.
  - 요소가 DOM Tree에 추가되었거나 요소의 자식에 변경사항이 생겼을 때

### role="presentation"

- 요소 및 관련 하위 요소에서 의미론적 의미를 제거하는 데 사용됩니다(스크린리더가 의미론적 의미를 읽어주지 않습니다).
- 사용 시 none과 함께 쓰는 것이 좋습니다(role="presentation none").

### dialog 시 포커스를 위한 노력
```tsx
const focusableSelectors = 'button, input, link, select, [tabindex="0"]';
  useDidMount(() => {
    const currentFocusElement = document.querySelector(':focus') as HTMLElement;

    currentFocusElement
      ?.closest('.focusWrapper')
      ?.querySelectorAll('*[data-modal="focusable"]')
      ?.forEach((elem) => {
        elem.removeAttribute('data-modal');
      });
    currentFocusElement?.setAttribute('data-modal', 'focusable');

    if (!notBlur) {
      currentFocusElement?.blur();

      const popupFocusableElements = Array.from(
        dialogRef.current?.querySelectorAll<HTMLElement>(focusableSelectors) || [],
      );

      popupFocusableElements?.[0]?.focus();
    }
    onShow?.();
    /**
     * dialog open시 body scoll 방지
     */
    document.body.style.overflow = 'hidden';

    return () => {
      const focusWrapper = document.querySelector('.focusWrapper[aria-hidden="false"]');
      const returnFocusableElement = focusWrapper?.querySelector<HTMLElement>('*[data-modal="focusable"]');

      if (returnFocusableElement) {
        returnFocusableElement.focus();
        returnFocusableElement.removeAttribute('data-modal');
      } else {
        const firstFocusableElement = focusWrapper?.querySelector<HTMLElement>(focusableSelectors);
        firstFocusableElement?.focus();
      }

      document.body.style.overflow = 'unset';
    };
  });
```

### 추가 정보

- codepen.io 같은 웹 에디터 활용하기
- s3, w3c 스펙 읽어보기
- WAI-ARIA authoring parctices / react-aria

---

## 참고

- [[A2] 모두를 위한 모바일웹: 접근성을 준수해서 스크린리더 UX 개선하기](https://www.youtube.com/watch?v=tZg8f7yLog0)
- [접근성](https://peter-cho.gitbook.io/book/14-ux-user-experience/undefined)
- [모두를 위한 접근성](https://medium.com/@euncho/%EB%AA%A8%EB%91%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1-cd2045b70f02)
