---
title: 5장 프리토타이핑 도구
date: 2024-06-29 21:06:58
category: 아이디어 불패의 법칙
tags: ['쓸모 있는 데이터를 수집하는 방법']
draft: true
---

- 프리토타이핑이라는 단어는 중요한 두 가지 요소인 '먼저 온다'는 뜻과 '척하다'는 뜻이 결합된 표현이다.
  - 시제품은 주로 어느 제품이나 서비스 아이디어를 실제로 만들 수 있는지, 어떤식으로 만들어야 하는지, 어떤 식으로 동작할지, 최적의 크기나 모양은 무엇일지 보기위해 설계한다.
  - 프리토타입은 주로 검증하기 위해 설계한다.
- 프리토타이핑을해보는 것은 윈윈 전략이다.
  - 실험에서 나온 '나만의 데이터'가 나의 가설을 옳은 것으로 검증해주지 못한다면 프리토타이핑 덕분에 나는 실패 확률이 아주 높은 일을 피해갈 수 있다.
  - '나만의 데이터'가 나의 가설을 옳은 것으로 확인해준다면, 더 높은 위치에서 파트너를 모집하고 투자자를 확보하며 잠재적 고객을 설득할 수 있다.

## 미캐니컬 터크 프리토타입

- 미캐니컬 터크 프로토타입은 값비싸고 복잡한 기술이나 아직 개발되지 않은 기술이 있고, 인간이 은밀히 그 기술을 대신 구현하는 것이 가능할 때 이상적인 방법이다.

## 피노키오 프리토타입

- 모형이나 작동하지 않는 시제품은 혁신의 과정에서 아주 흔히 활용된다. 하짐나 그 모형이 실제로 작동하는 척하면서 사용해보는 행동을 하는 경우는 아주 드물다. 프리토타이핑에서는 '사용하는 척하는 것'이 중요한 부분이다.

### 시제품의 목적

- 우리가 이걸 만들 수 있는가?
- 이게 의도대로 작동할 것인가?
- 얼마나 작게/크게/싸게/에너지 효율적으로 만들 수 있을까?

### 프리토타입의 목적

- 내가 이걸 사용할까?
- 언제 어떻게 얼마나 자주 사용할까?
- 남들이 사줄까?
- 사람들은 이 제품에 얼마까지 지불하려고 할까?
- 사람들은 언제 어떻게 얼마나 자주 이걸 사용할까?

- 이런 질문들에 대한 답은 우리가 이걸 만들어야 할지 알려준다.

## 가짜 문 프리토타입

- 여러분 제품의 현관에 충분히 많은 사람들이 노크를 하지 않는다면 다시 처음으로 돌아가 아이디어와 가설을 재점검해봐야 한다.
- 해당 기법에는 약간의 기만이 포함되어 있기 때문에 특정 제품군(예컨태 의학 기구나 의료 서비스 등)에는 이 전략을 사용해서는 안 된다.
- 이 기법은 정말 빠르고 저렴하게 실행될 수 있으면서도 몇 시간 만에 현실 세계의 데이터를 수집해준다는 점이 정말 좋다. 하지만 약간의 기만이 포함되어 있다는 사실은 여전히 다소 마음에 걸린다. 그 점이 마음에 걸린다면 두 가지 해결책이 있다.
  - 첫 번째 해결책은 가짜 문에 노크를 하거나 '구매하기' 버튼을 클릭하는 사람들에게 솔직하게 밝히고 보상을 해주는 것이다.
  - 두 번째 해결책은 가짜 문 프리토타입의 변형이라고 할 수 있는, 외관 프리토타입을 이용하는 방법이다.

## 외관 프리토타입

- 외관 프리토타입은 잠재적 고객이 문을 두드리거나 '구매하기' 버튼을 클릭했을 때 누군가 응답을 하고 어떤 일이 벌어진다는 차이가 있다.
- 외관 프리토타입은 가짜 문 프리토타입보다 더 많은 투자와 의지가 필요하다. 그렇다면 더 값싸고 빠른 가짜 문 프리토타입이 아니라 외관 프리토타입을 선택한 이유는 아이디어와 상황에 따라 다르겠지만 추가적 투자가 그럴 만한 가치가 있을 수도 있기 때문이다.
  - 첫째, 앞서 말했듯이 일부 분야의 제품이나 서비스는 가짜 문 프리토타입을 사용하는 게 비윤리적이거나 불법일 수 있다.
  - 둘째, 외관 프리토타입을 이용하면 가짜 문 프리토타입을 이용 할 때보다 잠재적 비즈니스에 관해 훨씬 더 많은 것을 알아낼 수 있다.

## 유튜브 프리토타입

- 유튜브 프리토타이핑 기법은 '영상의 마법'을 적극 활용해서 아직 제대로 개발지 않았거나 널리 이용 가능하지 않은 제품 아이디어에 생명을 불어넣고 표적 시장에서 공유할 수 있게 해준다.
- 핵심은 아이디어가 실제로 사용되는 영상과 적극적 투를 이끌어내는 방법을 서로 결합하는 것이다. 유튜브 프리토타입이 다른 프리토타이핑 기법과 결합한다면 더 좋은 결과를 기대할 수 있다.

## 하룻밤 프리토타입

- 상대적으로 단 기간에 진행해야 한다.
- 장기적인 XYZ 가설을 단기 xyz 실험을 통해 검증하라.

## 잠입자 프리토타입

- 잠입자 기법에는 우리 제품을 다른 누군가의 기존 판매 환경에 몰래 끼워 넣는 일이 필요하다.

## 상표 바꾸기 프로토타입
